
**** *Pergunta_01

  acho que com isso a   fecha nesse primeiro bloco de pergunta a  
pode passar para o próximo que agora são algumas questões um pouco mais
avançadas   sobre as classes de dados que eu gostaria da sua opinião ainda mais
que você teve a experiência com ortofotos   e também com o perfilamento a
laser vai ser bem interessante   ter sua opinião   para começar eu vou
estar compartilhando minha tela aqui com uma imagem se ela não tiver muito nítida
para você você me avisa que eu passo ela por aqui tá   vou compartilhar
você consegue ver essa tabela eu consigo tá   essa essa tabela da
apresentação   que aí eu gostaria de saber de você dessas classes aqui é na
coluna da esquerda   brejo e pântano caatinga campinarana campo cerrado
floresta mangue reflorestamento   vegetação de contato vegetação
e a vegetação de restinga, com essas classes aqui desde essas considerando as
escalas de representação de ocorrência delas você acha que é possível mapear
o território nacional com essas classes apenas com essas classes aqui ou você
acha que pode ter, pode faltar alguma classe pode ter uma classe que está
sobrando que poderia ser integrada é você também pode ficar à vontade se
você quiser puxar algum material algum documento a   a   espera 
tranquilo tá lendo, a minha dúvida é que o projeto em si está
tratando do mapeamento topográfico   se ele está tratando do mapeamento
topográfico tende a ser uma coisa mais geral   desde a pessoa de 16 anos
alfabetizada até o maior grau da instrução deveria entender lê esse mapa
entender a informação que no caso aqui são essas classes nessas escalas
representado no mapa topográfico isso   isso é o que considerando aqui a
vegetação   porque tem diversas classes aqui só a vegetação só a
vegetação olha fazendo um paralelo e pela minha
experiência com laser é até mesmo pela questão dele ter a intensidade   e a
  conseguir fazer essas mesmas classificações   e também com o
auxílio da imagem é eu Alessandra pela minha experiência técnica eu acredito
que seja suficiente do movimento topográfico é porque se a   está
pensando em entre aspas   popularizar essa informação do território
brasileiro da pessoa de 16 anos   até a pessoa mais instruída   até o
cartógrafo o doutor em ciências geodésicas é eu acho que quanto mais a
  começa a criar mais classes isso começa a ficar mais confuso eu entendo
que na escala 1 para mil talvez não porque a pessoa vai associar   ela vai
ler o mapa e ela pode fazer associações até pela cor   pela simbologia e pela
e pela cor mas nas minhas experiências   treinando um paralelo com laser eu acho
que quanto mais a   abre isso mais talvez mais confuso pensando em
mapeamento topográfico a pessoa possa se sentir não sei se excelente excelente

  olhando essas classes de dados, vamos lá, brejo, pântano, caatinga, capinarama, campo, cerrado, floresta, mangue, reflorestamento, vegetação, vegetação cultivada, vegetação de restinga
Com essas classes, com essa ocorrência de escala, essas classes, na sua opinião, você acha que é possível representar a superfície do território nacional, o mapa base, apenas com essas classes aqui?
Com o mapa base?
Com o mapeamento de base, o mapeamento topográfico, você acha que ela contempla todo o território nacional, é possível?
Uma coisa, o mapeamento se restringe a superfícies, digamos, naturais ou também antrópicas?
Ele também prevê as questões antrópicas, mas como é um mapeamento que ele prevê toda a superfície terrestre, a   foca nessa parte de vegetação, nessa parte de cobertura do solo mesmo
Que essas são as classes que deveriam prever isso, deveriam prever toda a cobertura vegetal e cobertura do solo
 , ela já, dentro dessas classes de vegetação, ela já considera tudo
 , o mapeamento topográfico, ele prevê as questões antrópicas, só que a   não vai entrar muito nelas, porque elas já, elas trazem outros conceitos,   a   vai restringir bem aqui a questão vegetal
Olha, se o cerrado, ele considera todas as fitofisionomias do cerrado, tudo bem, assim, caatinga também, aí a floresta se restringiria a portes arbóreos, mangue, vamos ver, reflorestamento, vegetação você disse que é um guarda-chuva,  ?
Vegetação, área de contato, essa daqui seria quando, digamos assim, uma cobertura, os contatos entre as, é o que o próprio mapa de vegetação prevê,  ?
Isso.
Os encravos e tudo isso aí é uma boa, uma boa saída
Vegetação cultivada, entraria a agricultura, pastagem
Sim, todos os atributos, tem até uma lista de códigos no banco de dados, a   trata o mapeamento como um banco, essa lista de códigos ela tem até a cultura, você é perene, você é o ciclo, o número de ciclos, a cultura
E o reflorestamento, ele seria a civicultura
Civicultura, isso
Deixa eu ver aqui onde que o Pampa entraria nisso
Ah, sim
É, aí o Pampa, por exemplo, acredito que não estaria, ah não, ali o Campo, pode ser o Campo, deixa eu ver o Campo ali, tem o Campo
Tá
O canal entraria de Campo, o brejo Pântano
Olhando assim, até queria, acabou que você consegue encaixar as feições naturais em uma dessas classes,  ?
Realmente, talvez na hora que você vá fazer, aí que você vai vendo os detalhezinhos
Aonde que encaixa
Aonde que encaixa
Certo
Beleza


Perfeito, perfeito,   com tudo isso, acho que a   consegue entrar
para o nosso próximo bloco, que seria a pergunta sobre as classes de dados que a   tem hoje,
depois da contextualização sua técnica,   vou estar compartilhando aqui a minha tela contigo,
e eu queria uma opinião sua a respeito dessa tabela que já apresentei anteriormente para você,
agora vou fazer uma pergunta específica aqui dela, considerando todas essas classes de brejo e pântano,
caatinga, campinarama, campo, cerrado, floresta, mangue, reflorestamento, área de contato, vegetação cultivada
e a restinga, com essas classes aqui, você acha que é possível a   contemplar todas as características do território nacional,
considerando as escalas também, qual escala você acha que está muito ge rico, ou está muito detalhado para determinada escala,
ela poderia ter alguma modificação das classes, uma classe pertence a outra, ou ser subdividida,
qual sua opinião sobre essas classes de dados hoje considerando a escala, você acha que está ok para a representação,
para o mapeamento geral, para aquele usuário de 16 anos, maior de idade, capaz e alfabetizado?
Assim, na minha experiência profissional, quando eu estava  em Brasília, trabalhando no projeto mapeamento da Amazônia,
eu passei por uma situação até certo ponto inusitada, porque a   estava processando as imagens de radar da região chamada Barcelos,
município de Barcelos do Amazonas, como a imagem de radar é uma imagem monobanda,   ela é só nível de cinza,
a   não consegue interpretar muito facilmente, se comparar com a imagem ótica,
aí nós fizemos uma técnica de PDI, não sei se é digital de imagem, para poder colorizar e extrair melhor a informação,
aí numa área que é de floresta amazônica, apareceu um feitio assim, uma feição na cor magenta e branca,
aí nós olhamos para aquilo ali, o pessoal  de sensualimento remoto, nós olhamos para aquilo e falamos,
mas olha que engraçado, quem trabalha com imagem, e a imagem de uma área florestada, quando a   vê tudo que é verde,
a   já associa diretamente com vegetação, mas o que aparece como magenta ou mais claro, a   sabe que não é bem uma floresta,
aí a  , no olhômetro mesmo, nós classificamos como uma área de desflorestamento, sem especificar o que era,
aí levamos para o general na época, diretor do serviço geográfico, e ele falou, olha, eu estive  nessa área,
e aí já chamou a importância do trabalho da reambulação, que aí dá campo para coletar a informação com certeza,
aí ele falou assim, olha, essa área, ela é uma área de inunda, no qual, olhando para essas classes aí,
um mangue, talvez seja o mais aproximado, mas a vegetação de um mangue, ela é uma vegetação meio, entre aspas,
feia do aspecto estético de uma árvore, ela é quebrada, ela é torcida, ela é mais esparça,
e uma área de inunda, numa região de floresta, numa região mais frequente, mais densa, é diferente,
 , de repente, aí talvez, pudesse pensar em acrescentar vegetação inundada, numa área de inunda,
para poder complementar e abranger áreas diferentes, eu não sei qual seria a pegada, qual seria a área de estudo,
mas contemplando no sentido topográfico, no sentido sistemático, de uma escala geográfica de uma grande área,
a ser papeada, pensar também, já fala ali de cá, a caatinga traz o bioma do Nordeste,
o mangue traz o bioma que margeia ali a questão litorânea do Oceano Atlântico, pudesse, restinga também,
pudesse pensar alguma coisa em termos de inunda.
Essa é uma questão que a   vai tratar nas próximas perguntas também, que ela é bem pertinente, como você falou,
é algo que permeia muita coisa, mas perfeito, perfeito, é isso mesmo.


Por exemplo, eu vou fazer a próxima pergunta que entraria mais na parte das classes de
dados,  ?
Posso até compartilhar a minha tela, na verdade eu vou compartilhar uma figura aqui com você,
que é mais fácil você abrir aí do que eu te mostrar pela tela,  ?
Porque às vezes pode perder a resolução também.
Deixa eu ver se...
  compartilha aí pra   ver se tá funcionando.
Ah, eu não tô conseguindo jogar a imagem aqui no chat, mas eu vou compartilhar a tela
aqui  .
Se ficar muito ruim a imagem, você me avisa se você não conseguir visualizar.
Consegue observar ela, ver a tabela de classes?
Consigo perfeitamente.
 , é assim, você acha que com essas classes, depois de tudo que foi dito,  ,
sobre o mapeamento topográfico, o mapeamento de base, você acredita que com essas classes
de pântano, caatinga, capinarama, campo, cerrado, floresta, mangue, reflorestamento,
vegetação de contato, vegetação cultivada e restinga, é possível representar o território
nacional pro mapeamento de base somente com essas classes?
Somente com essas classes?
Se você quiser fazer a generalização muito boa, você faz duas classes, vegetação
cultivada e vegetação natural.
Perfeito.
Você consegue fazer a representação de todo justice nacional com essas duas classes.
Vegetação natural e restinga, que está dentro de vegetação natural, área de contato
está dentro de vegetação natural, lanha está dentro de vegetação natural, floresta
está dentro de vegetação natural, cerrado está dentro de vegetação natural, campo
está dentro de vegetação natural, caatinga está dentro de vegetação natural e brejo
e pântano estão dentro de vegetação natural.
é vegetação cultivada e... deixa eu ver mais aqui. É isso. É isso. Entendi.   é possível
representar com essas classes no território,  ? Não, não é possível. É possível representar com
apenas duas classes. Ah, entendi. Entendi. Beleza. Isso aqui, isso aqui tá complexo demais. É muitas,
duas classes. É muitas classes,  ? É porque tá por escala desde 1 pra 1000,  ? Até 1 pra
250,  ? Tá. Tá,   você vai querer em que escala pra eu poder responder? Não, a pergunta
era geral mesmo. Você acha que... porque elas são previstas em todas as escalas, ó. Elas são
representadas em todas.  ... é... Eu... eu faria uma pirâmide. Ah, sim. Entendi.  , assim...
Eu não sei se tá faltando   aqui, mas eu não gosto dessa estrutura que tá aqui. Eu faria
duas classes, que é a vegetação natural e a vegetação cultivada, agregaria todos os componentes
nativos em vegetação natural e esse reflorestamento em vegetação cultivada, porque reflorestamento é
a vegetação cultivada,   tem redundância aqui nessas duas classes. E aí você teria como
fazer depois uma subdivisão nesse processo aí. Entendi. Ah, entendi. Agora ficou bem claro. Ah,
perfeito. Bom, agora eu não sei nem precisar, assim, eu precisaria olhar na minha... nos meus
elementos, assim, se eu me identifiquei em algum momento que tem uma classe aí que tá... não foi
incorporada, por exemplo. Entendi, entendi. Bom, caso você... Até porque existem manuais de velozo,
alguns manuais globais de como tentar mapear a vegetação do ponto de vista geral e amplo,
tenta fazer essa tratativa ser muito melhor do que a minha memória... Entendi. ...per si.


Eu vou compartilhar aqui minha tela, porque tem uma questão que é a seguinte, de acordo
com essas classes de, vou até dar um zoom aqui, essas classes de vegetação hoje do
mapeamento topográfico, brejo, pântano, caatinga, campinarama, campo, cerrado, floresta,
reflorestamento, vegetação não instanciável, área de contato, restinga e vegetação
cultivada, você acha que com essas classes hoje é possível a   ter um mapeamento
da cobertura nacional para o mapeamento topográfico?
Vitor, desculpa, eu preciso atender uma ligação aqui, é rapidinho.
Ah, tranquilo, tranquilo.
 , refazendo.
Estava perguntando se essas classes são suficientes para fazer a cobertura de vegetação do país.
Isso, se essas classes são suficientes para fazer esse mapeamento de base da cobertura vegetal.
Se você acha que falta alguma, se você acha que poderia ser melhor pensado,
dá sua opinião, o que você acha das classes de dados?
Olha, eu acho que não é suficiente.
Primeiro, floresta.
Está muito ge rica, porque a   tem uma tipologia de floresta na Mata Atlântica
e tem uma outra tipologia de floresta na Amazônia, por exemplo.
 , acho que você teria que ter uma classificação um pouco mais específica dentro desses biomas.
Tem uma outra questão também, que  no INEIMA fala um pouco também pelo conhecimento que eu adquiri
em contato com os colegas biólogos e engenheiros florestais, que são especialistas na área, tá?
Mas eu concordo muito com as coisas que eles pontuavam,
que é o fato dessa classificação estar misturando bioma com fitofisionomia no mesmo nível.
Porque você tem o cerrado e a caatinga, que são biomas,
e você tem no mesmo nível ali a floresta, o mangue, a capinarana, que são fitofisionomias de um bioma específico.
Como a capinarana, por exemplo, que é uma fitofisionomia de cerrado.
Eu acho que você tem, eu não conheço muito bem a tipologia de vegetação,
mas você tem o pampa no Rio Grande do Sul, e você tem a caatinga aqui no Nordeste,
que são dois biomas com características muito específicas, que não são encontradas em outros lugares do mundo.
A caatinga é única no Brasil.
O pampa, se eu não me engano, também é da América do Sul, ali naquela região do Rio Grande do Sul e dos países vizinhos.
E você vai ter tipologia de vegetação que não aparece.
Excelente.   falta alguma coisa...
Acho que faltaria algumas classificações e faltaria reagrupar isso também.
Uma hierarquia mais adequada.
Entendi, perfeito.

eu vou, aqui tá compartilhando contigo uma imagem que eu já apresentei ela nos slides anteriormente, mas eu tenho uma pergunta pra te fazer, sua opinião sua,
bom, considerando aqui as classes do mapeamento topográfico, a minha pergunta é, essas classes, brege, pântano, caatinga, capinarama, campo-serrado, floresta, mangue,
vegetação, florestamento, área de contato, vegetação cultivada e restinga, com essas classes, na sua opinião, é possível representar o território nacional fidedignamente pro usuário leigo,
pro usuário geral, você acha que essas classes são suficientes, se tem alguma ponderação, uma classe poderia sair, uma classe poderia integrar outra, poderia detalhar alguma classe em alguma determinada escala,
qual a sua opinião sobre as classes, considerando escala também, porque não dá pra tirar esse elemento?
Tronco, usuário, leigo, provavelmente ele entenderia sim, essa classificação aí, essas classes que estão aí, brege, caatinga, talvez a capinarama poderia confundir com o tronco,
mas, brejo, caatinga, campo-serrado, floresta, mangue, reflorestamento, vegetação é a não representável, área de contato,
ela poderia ser, dá bem pouco dúvida, um leigo, vegetação natural e vegetação de restinga, eu acredito que sim, um leigo, ele conseguiria identificar, principalmente se ele estiver na área onde ele nasceu, onde ele vive,
foi uma pessoa que não teve muita possibilidade de viajar e conhecer outras paisagens, e eu acho que sim, tirando essas duas, capinarama, área de contato, eu acho que sim, eu acho que não teria problema não,
perfeito, perfeito,
nessas escalas também,
sobre a capinarama a   tem uma pergunta só pra ela também no final,
eu não tenho muita certeza sobre a capinarama, vamos lá,

  eu vou estar compartilhando
a tela com você para que fique um pouco mais visível também a questão.
Aqui, as classes de dados hoje de vegetação, do mapeamento topográfico, que seriam obrege-pântano,
dá para ver a tela, tá compartilhada, obrege-pântano, caatinga, pinarama, campo, cerrado, floresta,
reflorescitamento, vegetação, vegetação cultivada e vegetação de restinga.
Essas classes, elas são suficientes hoje para, na sua opinião, elas são suficientes para representar
de forma fidedigna o território nacional hoje para o MAPA base?
Hoje, sim, até 25 mil, você consegue representar toda a vegetação do Brasil com essas classes,
porque grande parte dessas classes, elas são oriundas daquela modelagem bem antiga que a  
tinha antes da EDGV,   era a antiga TBCD, que era associada a 1.9 T34700, TBCD era aquelas
classes que existiam na época também no mapeamento dos Estados Unidos,   os Estados Unidos
também utilizavam, que era a plataforma do micostage,   você tinha ali uma tabela de classes,
e aí muitas das classes hoje que a   tem, principalmente na 1 para 100 mil, vêm dessa tabela,
e aí a PB1 acrescentou algumas coisas em termos da EDGV, agora não me recordo qual que seria,
talvez essa área de contato, reflorescitamento, não lembro exatamente, e algumas melhorias que
a   tem feitas para a parte de banco de dados,   seria, por exemplo, não instanciar a parte
de vegetação e vegetação natural, e você especializar, mas a   não poderia especializar
demais, porque como a   faz o mapeamento geral, a   aqui não tem especialistas em termos de
vegetação,   a   não poderia aprofundar demais a parte de especialização de vegetação,
tem que ser uma parte bem mais geral, que é a tendência de todo o território,   vou dar uma
olhada ali, Caatinga, Capinarana, se não me engano, isso daí é voltado principalmente a parte do Nordeste,
a parte de Campo, a parte de Campo vem muita parte do Sul, Floresta, vem muita parte da Amazônia,
parte Norte, Restinga tem muita parte do leste, tem muita dessa parte de Restinga também,
e cultivada é geral,   toda a parte de cultivo que você coloca, a   engloba,
tem ali alguns atributos que a   ainda coloca o tipo de cultivo, mas a   tem todas as discussões
da EDGV, não especificar demais esse tipo de atributo, tem uma parte de toponímea, mas tem alguns ali que são clássicos,
  se não me engano, tem açaí, tem outro tipo de cultivo, acho que café, que vem da modelagem antiga,
  das cartas antigos também, isso daí é colocado, mas eu vou colocar alguns ciclos que você tinha no Brasil,
  isso daí ainda permaneceu,   você tinha ali um símbolo, uma topônima que você colocava ali na trama,
de simbologia por causa desse tipo de vegetação, de cultivo específico,
e aí eu digo pra você, pra 25 mil, até 25 mil, resolve a parte de vegetação, na minha opinião,
a partir de 25 mil, aí eu não tenho como falar pra você se resolver, porque realmente assim,
quando a EDGV trouxe essa iniciativa das grandes escalas, é uma coisa que pra  , em termos de mapeamento topográfico,
a   não tinha muita noção do que poderia acontecer, e realmente, grandes escalas é uma outra visão,
  pra você eu não digo, eu não tenho como afirmar que as escalas no ano de 25 mil, se isso atende,
por causa do pescadamento, grandes escalas é bem mais complexo.

  agora, eu vou compartilhar com você a minha tela e
vou apresentar uma figura que eu já apresentei antes,  ? Nos slides. Você consegue observar
bem tranquilo,  ? Ok,   a minha pergunta é para você, qual é a sua opinião sobre,  ?
Considerando essas classes de dados, brejo, pântano, acatinga, capinarama, campo, cerrado,
floresta, mangue, o reflorestamento,  ? A vegetação de contato, a vegetação cultivada e a
restinga, você acha que com essas classes aqui, para mapeamento de base,  ? Sempre tendo em vista
um usuário de 16 anos,  ? Capaz e alfabetizado,  ? Você acha que com essas classes aqui, a  
consegue representar o território nacional com certa fidignidade,  ? Com certa precisão,
assim, essas classes, elas dão conta de representar o território nacional,  ? Porque elas ocorrem
de todas essas escalas aqui,  ? Todas essas escalas,  ? Eu acho que o catinga, talvez,
catinga, eu acho que ele tá muito generoso. Também tem isso. Eu queria também a sua opinião sobre
essas classes a respeito disso, porque aqui a   consegue ver que tem classes que elas são biomas
e outras que são formações vegetais,  ?  , queria também a sua opinião sobre isso,  ? Sobre
a identificação em si,  ? Tem, tem. É porque são duas coisas diferentes,  ? Ser inteligível
para um usuário bem básico,  ? E ela percente ele,  ? Dentro do que ela pretende representar,  ?
Há algum tipo nisso.  , assim, considerando o usuário básico, eu acho de um modo geral,
elas dão conta sim, tá? Embora elas tenham esse problema,  ? Tem esse conflito de que elas, às vezes,
elas generalizam demais do que elas estendiam tendo. Por exemplo, o exemplo da cartilha,
entendeu? O fato, por exemplo, do brejo em pântano, ele é o contrário. Ele restringe, entendeu? Eu entendo
dizer sobre áreas úmidas, de um modo geral, entendeu? Não necessariamente é um brejo ou um pântano, entendeu?
Essa é uma questão que a   vai tratar, essa é uma questão específica que a   vai tratar um
pouco mais pra frente também. É importante você ter citado ela. Mas é isso,  ? De um modo geral,
a pergunta é, um usuário básico, um usuário básico é inteligível? É inteligível. Eu entendo sim, mas é, é,
eu sei que ele tinha que fazer isso,  ?

Eu vou estar compartilhando minha tela com você pra te apresentar uma figura aqui,
que ela já tava nos slides,  ? Mas eu vou repeti-la aqui pra   poder discutir um pouco juntos.
Considerando hoje o mapeamento de base, o mapeamento topográfico,
essas classes, brejo e pântano, caatinga, capinarana, campo, cerrado, floresta, mangue,
essas classes, na sua opinião, você acha que com elas é possível representar a cobertura do território nacional hoje
com essas classes para o mapeamento de base?
Sempre tendo em mente,  , que eu gostaria de lembrar que a   é produtor de mapas,  ?
  sempre tendo em mente aquele usuário geral que a   define internacionalmente até como pessoas acima de 16 anos,
alfabetizadas e capazes,  ?   sempre tendo em mente esse usuário.
É capaz de, com essas classes, representar bem o território pra essas pessoas? Na sua opinião?
Se falta alguma classe, se alguma classe pode estar confusa, se tem muito detalhamento, pouco detalhamento?
A questão de detalhamento é muito importante.
A questão era que tipo a, pelo lado das classes?
Dependendo do caso da pessoa vai levar em pessoalmente, tá?
Ou seja, a   vai mostrar, assim, palavreado, popular, que é só o mapa.
Agora acho que pra questão técnica, inteerface, para, fazer outro produto
ou tirar uma consulta, ou fazer outroo mapa.
Ah, ai já não consigo responder tanta precisão, porque é uma questão mais de quem tá mais  na frente,
  eu mesmo não tenho essa capacidade de respder uma coisa assim.
Mas acho que isso aí dá pra representar o país com isso aí sim.
Beleza.

eu vou pegar aqui algumas classes de dados, eu vou querer uma opinião sua sobre,
  eu vou compartilhar aqui minha tela com uma figura, uma imagem, se ela não ficar muito nítida,
você me avisa que eu dou um jeito de compartilhar ela com você aqui, mas eu acho que vai dar para você ver, você consegue ver?
Deixa eu aumentar aqui o tamanho dela, consigo ver, é aquela que eu já tinha apresentado,
isso, essa mesmo,   aqui, com essas classes de dados aqui, brejo, pântano, caatinga, capinarama,
campo, cerrado, floresta, mangue, reflorestamento, vegetação de contato, vegetação cultivada e restinga,
você acha que com essas classes é possível representar de maneira fidedigna o território nacional,
a cobertura do território nacional por um mapeamento de base, porque vejamos, aqui a   como produtor,
a   tentou diferenciar entre o mapeamento de base e o mapeamento temático,
o mapeamento temático seria um pouco mais específico nesse caso, mas para o mapeamento de base, aquele que seria,
as informações temáticas iriam por cima dele, iriam sobre ele, você acha que essas classes de dados,
elas são suficientes para contemplar as formações vegetais do território nacional?
Cara, assim, eu sempre trabalho com temático,  , deixa eu dar uma analisada aqui um pouquinho.
É, se você quiser também utilizar algum documento, alguma informação adicional,
eu espero que você abri tranquilo, viu?
Não, não, não, assim não precisa, assim já tem tudo na minha cabeça.
Vou falar uma por uma aqui, brejo ou pântano, a   tem uma classificação temática que pode ser encaixada em brejo ou pântano,
caatinga, é assim, brejo ou pântano é uma vegetação que pode ser baseada em áreas úmidas,
está relacionada à presença em áreas úmidas.
Caatinga, na verdade é um bioma, é um bioma onde você tem diferentes tipos de vegetação.
 , aqui talvez você queira, deixa eu ver a minha pesquisa.
Caatinga, ele, assim, geralmente, em termos de representatividade, assim, é uma vegetação que, por exemplo,
é, assim, vai depender da localização, porque ela é muito parecida com o cerrado também em algumas situações.
 , assim, como que você vai diferenciar uma da outra só porque você sabe que naquela religião você está dentro do bioma caatinga ou você está dentro do bioma cerrado,   tá.
Campinarana é uma coisa muito específica da floresta amamônica, e é uma vegetação campestre, que está relacionada aos solos arenosos na Amazônia,
mas ela é bem específica,   ela fica uma coisa muito específica dentro de uma coisa mais generalizada.
 , campinarana você pode confundir com o campo também.
 , elas podem ser confundidas com os campos, floresta é floresta, mangue é mangue, e floresta também não tem problema, ou vegetação que eu não consigo entender, se é vegetação.
Essa vegetação aqui, ela não é instanciada, ela só tem atributo, os atributos dela são herdados por outra vegetação,   o que é N.I. aqui, você não considera como classe, só que a vegetação de contato é cultivada e a restinga.
 , a vegetação área de contato são as áreas de contato, que beleza, tudo bem, a vegetação cultivada, a agricultura, beleza também, e a vegetação de restinga também, que é bem específica também.
Porque em vegetação de restinga você pode ter até campo, como você pode ter arbústos, como você pode até aparentar meio arbóreo.
 , eu tentando relacionar com uma coisa mais geral, mas aí, entendendo aqui um pouco mais a composição, a proposta assim,
algumas dessas categorias aqui, elas têm que estar enquadradas, por exemplo, 10 plantas você tem em todos os lugares, catinha você só tem na catinha, cerrado você só tem no cerrado, floresta você vai ter na floresta Amazônica e na floresta Atlântica
Mangue todo litoral,  , campo, você vai ter os campos de altitude, mas eu acho que assim, generalizando, dá pra utilizar assim essas classes, assim, generalizando.
Mas assim, eu acho que assim, na hora que você faz um mapeamento, você precisa dar uma contextualizada onde está cada uma,  ?
 , tem uma mistura entre biomas e formações vegetais,  , nessa classificação?
Exato, exato.
Perfeito, perfeito.
É que o que eu acho é que você tem que ser baseado numa característica só, porque quando você usa várias características, aqui, de repente, dá pra incluir outras coisas,  ?
 , é assim, mas assim, de uma forma geral, eu acho que está bem generalizado assim.
Beleza, perfeito.



Entendi, entendi, bom, perfeito,   com isso a   pode passar para o nosso bloco
2, que a   vai entrar agora um pouco sobre as perguntas sobre as classes de dados e agrupamentos,
eu vou compartilhar aqui na tela com você, e eu vou voltar para uma imagem aqui que eu
já apresentei nos slides, que é a das classes de dados, dá para ver certinho as classes?
Tá, hoje, com essas classes de dados que a   tem, considerando a ocorrência das
escalas também, você acha que, na sua opinião, é possível, com essas classes, representar
o território nacional em termos de cobertura da terra para mapeamento de base?
Porque veja bem, considerando aqui nossa visão dos produtores dos mapas, se a   for
analisar aqui para o mapeamento topográfico, algo mais básico, você acha que com essas
classes é possível representar o território nacional?
Tem alguma coisa que você acha que ficou faltando, alguma coisa que ficou confusa porque
a   tem alguns biomas também junto com formações vegetais, alguma coisa que poderia
ser mudada, algum aconselhamento que você poderia dar para a  ?
Fica à vontade.
É que, por ser mapeamento de base, talvez seja suficiente para o mapeamento de base,
só que o propósito do mapeamento de base não é abordar tudo, existem classes que
faltam.
Por exemplo, eu não sei se a resposta é sim ou não.
Não, não, é uma resposta mais aberta mesmo.
Não sei se seria áreas úmidas, por exemplo, mas eu não sei se isso é abarcado na hidrografia.
Eu não sei quais são as classes de hidrografia, por exemplo, o que me falta é classe de hidrografia,
eu sei que existe um levantamento de hidrografia porque a   usa no IBGE a base contínua
1 para 250 mil,   eu sei que tem.
  isso eu acho que comporia esse mapeamento topográfico, isso aqui seria só um plano
de fundo.
Mas ali já tem um brejo que seria um pouquinho de áreas úmidas.
A   vai tratar um pouco dessa questão das áreas úmidas um pouco mais para frente
da entrevista, mas ela está em casa também.
Certo.
Eu acho que seria, poderia até ser suficiente sim, eu não vejo, eu acho que está bem para
a classe de vegetação, cerrado, campo, eu não sei se tem a caatinga, os biomas estão
representados, na Amazônia são, sei lá, é floresta, basicamente floresta só, a  
tem cerrado, tem campo se quiser representar o sul,   tem caatinga no nordeste, tem
até campinarana se quiser representar os campos  da Amazônia.
Como base eu não acho que esteja completamente, não está faltando nada, sei lá, eu não
sei pensar agora, talvez olhar alguma coisa para ver se fosse interessante, mas como de
base eu acho que está ok.

Que você poderia
ajudar. Eu vou compartilhar a minha tela de novo com você. Eu vou apresentar aqui uma tabela que eu
já apresentei, na verdade, nos slides,  ? Quando eu apresentei o projeto, mas aqui eu gostaria de
fazer uma pergunta. Você consegue ver a tabela? Deixa eu ampliar aqui. Deu, uhum. Essas classes de
dados,  ? Do brejo e pântano, caatinga, capinarama, campo, cerrado, floresta, mangue, o
reflorestamento, a vegetação como contato,  ? A vegetação cultivada e a restinga. Você acha que
com essas classes de dados, é possível a   fazer uma representação fidedigna do território
natural pro mapeamento de base, considerando aquele usuário,  , 16 anos, usuário básico?
Porque aqui elas são previstas em todas as escalas,  ? Você teria alguma sugestão pra   de como
agrupar essas classes da melhor forma? Ou se uma classe poderia estar contida em outro, uma classe
poderia estar mais detalhada em determinada escala? Alguma sugestão nesse sentido? Eu não entendo muito
Qual é a diferença entre vegetação só, vegetação natural? Isso eu acho que é bem ruim, assim. Qual é a
diferença entre vegetação e vegetação natural? Ah tá, é que assim, a vegetação, ela é uma super
classe,  ? Ela não é representada, por isso que tem esse N.I. aqui. Ela só contém os atributos
Tanto ela quanto a vegetação natural.  , essa daqui seria a classe principal, a vegetação. Aí a
vegetação cultivada e natural seriam a divisão,  ? Começa assim, a vegetação, vegetação natural,
vegetação cultivada e aí as outras classes,  , como subclasses no caso.   essas classes que
estão N.I. aqui, elas não são representadas nem instanciáveis, nem adquiridas. Elas só têm os
atributos mesmo,  ? Só no banco de dados, é algo muito abstrato,  ? Mas é só no banco de dados.
Uhum. Bom, em primeiro lugar, brejo e pântano é uma terminologia que ela não é usada em todo
Brasil,  ? Por exemplo, aqui no Rio Grande do Sul, a   fala áreas inundáveis, elas podem ser
estacionados, a   pode ter campo úmido também,  , em áreas campestres.  , não sei, o ideal é
que seja uma terminologia geral,  , para o Brasil inteiro. Só para te dizer que aqui no Rio Grande do
Sul, por exemplo, a   teria que adaptar,  , a nossa terminologia, que eu imagino que não seja só
no Rio Grande do Sul,  , eu acho que teria outros estados também que não utilizariam essa terminologia,
mas tudo bem,  ? O importante é que tem uma, eu sei que é difícil de padronizar,  , que o país todo
use a mesma terminologia, mas enfim. Aqui a   chama banhado e chama campo úmido também. As áreas
campestres que são mais baixas,  , e ali são áreas que podem inundar de vez em quando,   são
os campos úmidos, que até são bem difíceis de classificar quando ele não tá úmido,  ? Bom,
Caatinga, Campinarana é campo, campo é bom porque durante muitos anos e até hoje,  , a   tem a
formação de savana e de steppe aqui no Rio Grande do Sul também, o que eu acho totalmente inadequado,  ?
Formação savânica, savana mesmo,  ?  , é o que tá  no mapa oficial de vegetação,  , do Rio
Grande do Sul. Naquele mapa, vamos para 250 mil, tá como savana, savana estépica, mas eu acho que não é
muito adequado, principalmente pelo clima, pelos solos também,  ? Savana é uma denominação que a  
usa, que eu acho que pode ser usado como sinônimo praticamente, pra área de cerrado,  ? Mas aqui,
aqui no Rio Grande do Sul, eu acho que tem que ser campo mesmo,  ? Tem a delimitação do campo sujo,
campo limpo, campo parque,  ? Tem algumas especificações que dá pra fazer dentro dessa classe,  ?
É, eu não sei se é savana, tem um parque, uma unidade de conservação aqui no Rio Grande do Sul,
é muito linda, é parque, não sei se é parque, deixa eu colocar aqui, que chama espinilho, que é na
fronteira com o Rio Grande do Sul, Uruguai e Argentina, é um parque, é um parque estadual, tá?  ,
ali é savana estépica, tá? Porque na verdade é uma área campestre que tem três espécies de árvores
pequenas assim, espalhadas,   também já ouvi chamarem de savana parque, porque tem essas
árvores,  ?  , por tudo isso que eu tô te dizendo, tu já tá vendo que é uma grande bagunça,
não existe, existe um livro de um botânico da Federal de Santa Maria, eu acho que ele bem idoso,
provavelmente já é aposentado, não sei o nome, mas o sobrenome é Marquiori e ele lançou um livro,
é uma publicação da UFSM sobre toda a confusão terminológica pra   se referir a campo,
o Pampa,  ? E aí ele fala que, por exemplo, o Estepe é pra um clima muito mais frio que o nosso,
ou que a temperatura média anual é muito menor que aqui, porque aqui a   tem verões super
quentes, invernos frios também, também pelo aporte hídrico,  ? Que é bem diferente de algumas
áreas no hemisfério norte, do hemisfério norte,  ?   que não seriam terminologias adequadas.
Campo, campo limpo e campo sujo, eu também não sei se eu gosto muito, a   usa muito isso na
Amazônia quando são áreas, eu acho que deve usar pros campos amazônicos,  ? Mas a   usa muito
o campo foi desmatada e aí tá às vezes iniciando um processo de sucessão,  ? Ecológica,
de regeneração, aí o campo vai ficando sujo aquela área desmatada.   eu acho que pode
gerar um pouco de confusão. Um dos mapeamentos de vegetação que foi feito no Rio Grande do Sul por
um pessoal do Departamento de Ecologia aqui da Universidade Federal, que é o professor
Hazenac e tem outros colegas também, o Eliseu Weber, que é meu colega e colega da Claudia
Robb também  no sensoramento remoto, eles usam a denominação de campo ou vegetação campestre,
agora eu não sei te dizer, mas digamos que seja campo e depois o campo antropizado,
eles notavam a presença de alguma espécie invasora, que é muito comum,  ? Tem tanto espécies
campestres como espécies mais arbóreas que estão se espalhando, que são exóticas,  ?   além da
dica fácil de ver que a área já foi usada para a agricultura, mas também a presença de alguma
exótica indicaria que é um campo antropizado, tá? Mas vamos focar aqui. Em relação a essas
classes, eu acho que talvez fosse interessante adicionar alguma classe relacionada a áreas
que estão em processo de sucessão, área de vegetação secundária, sabe? Muitas vezes ela
é usada naquela vegetação área de contato,  ? Porque é o contato entre dois tipos de cobertura,
às vezes de uma floresta com um campo, e a área de contato geralmente é uma vegetação secundária,
o que está passando por algum processo ali de sucessão mesmo,  ? Geralmente são espécies
brasileiras,  ? Ela não tem um porte tão alto, elas são caules mais finos também,  ? Às vezes é
aquela vegetação florestal que está se expandindo para uma área desmatada, uma área campestre natural.
Seria, por exemplo, uma classe de regeneração que ela poderia ser detectada,  ? Por imagem de satélite,  ?
Isso, eu acho que seria interessante acrescentar. E as demais, a restinga, eu acho que é interessante,  ?
Manter. Cultivada seria uma área de reflorestamento. Ah não, tem reflorestamento. Cultivada seria
área agrícola,  ? Isso, é basicamente plantio,  ? A área cultivada.
Tá, e reflorestamento, mangue, floresta, é floresta aqui no Rio Grande do Sul, mas eu te confesso que eu
nunca participei de campo para definição, mas a   tem as florestas ao norte,  ? No Planalto
Meridional,  ? Que são as áreas do bioma Mata Atlântica ainda, é floresta ombrofilamista,  ?
Ela tem Araucária e as áreas do Pampa, a  , geralmente, é floresta estacional, decidual ou
semi decidual,  ? Mas eu não sei até que ponto isso seria importante. Pronto, uma permissão de base,  ?
É, eu acho que floresta, cerrado, campo, campinarana, caatinga e brejo e pântano, um, dois, três, quatro, cinco, seis.
É, a   teria ali os seis biomas,  ? Mais ou menos representados. O mangue,  ? Que aparece em
os biomas,  ? Com exceção do Rio Grande do Sul,  ? Eu acho que tá, eu acho que tá ok. Talvez,
se possível, incluir uma área de vegetação florestal em regeneração,  ? Regeneração de floresta,
alguma coisa assim. Mas o resto eu acho que tá, não sei, numa primeira vista parece, parece legal.


**** *Pergunta_02

não é isso mesmo, agora é eu vou compartilhar uma outra imagem com você e
agora sim é um pouco mais específico   é uma um pouco mais específico na
parte de da aquisição da informação   aqui eu trago é tanto a imagem
satélite quanto os vetores resultantes da mesma área só dando uma breve
explicação aqui é a escala de apresentação está aproximadamente um
para 25 mil a representação   dessa imagem ela está em aproximadamente cinco
quilômetros por seis quilômetros esse quadrado de representação a
representação mínima que é de aproximadamente dois a três metros e da
no nos vetores da direita eu tirei todo eu suprimei todas as informações que não
são é pertencentes a classe de uso cobertura do solo   as classes de uso
cobertura do som   eu deixei só a parte de vegetação e uso cobertura aqui
aí eu queria saber uma opinião sua porque é a   observar classificação
aqui na legenda da direita   a   consegue ver que é parte dessa
dessa desses vetores é uma um cerrado misto classificação que é dada um
cerrado misto e também uma caatinga mista a maior parte que da
simbologia tem essa linha divisória entre esses conceitos que também ela
coincide com o mapeamento de biomas eu queria saber da sua experiência, quanto
é trabalhoso ou se é possível, separar a classe de cerrado misto para
caatinga mista apenas com a ocorrência das espécies vegetais ou com as imagens
e multispectrais de alguma forma é possível fazer essa diferenciação ou se
é muito difícil fazer isso, ou se é a integração dos dados por exemplo de
biomas e integração de outros dados ele poderia auxiliar nessa nessa
classificação também ?
eu acho que poderia é pensando na no retorno
espectral eu acho que a   teria uma pré classificação mas eu acredito que
ainda precisaria de um outro produto cartográfico para refinar essa
classificação essa diferenciação   é porque veja   ali essa questão do
misto   poxa é até a   até falar no laser   que é um pouco é como
essencialmente por alturas a   precisa utilizar a intensidade de porque
por alturas eu posso ter uma   é alta média e baixa vegetação mas eu não
consigo fazer nenhuma classificação arbórea não consigo fazer nada a partir
disso aí se eu tenho a intensidade poxa talvez ainda eu não     acho que
vale o mesmo paralelo sabe acho que pelo pela resposta espectral você
conseguiria fazer uma pré classificação mas você ainda precisaria
do outro produto cartográfico para refinar daí vai depender dos fins se essa
pré classificação já responde a pergunta que a pessoa está querendo essa
pergunta no caso   seja o suficiente ou se não precisamos retinar porque a
aplicação é ela é essencialmente precisa essencialmente a curar perfeito
perfeito é   eu passando aqui para a próxima

Essa pergunta aqui, ela é o seguinte
Eu vou compartilhar aqui uma imagem contigo
Ela tem uma legenda,  ?
Eu trago dois, é a mesma área representada aqui, uma sendo representada por vetores e a outra é uma imagem de satélite
Essa imagem de vetores aqui, só pra falar um pouco mais sobre essa área,  ?
Ela está na escala mais ou menos 1 pra 25 mil, representada aqui por esse quadrado de 6,5 km por 5, 4,5 por 5,  ? 6 por 5
A área, a unidade mínima de mapeamento é de 2 a 3 metros
Só que a questão que eu gostaria de perguntar pra você é
É possível, na aquisição por imagem multispectral ou alguma técnica de aquisição de dados, diferenciar nesse caso aqui
O cerrado misto da caatinga mista
Pela aquisição das imagens
Ou você acha que essa diferenciação de biomas foi integrada a esse mapeamento aqui de base
Porque essa linha que diferencia o cerrado da caatinga aqui coincide com o mapeamento de biomas também
Ela é coincidente, mas visualmente na aquisição a   não consegue definir como ela foi gerada
 , na sua opinião, você acha que tem uma integração de dados nesse quesito para o mapeamento de base?
Ou se o mapeamento de base consegue ser feito, essa diferenciação de ocorrência das espécies, ele consegue ser feito puramente na detecção da imagem?
Esse é um ponto que está sendo extremamente trabalhado aqui no IBGE, esse mapeamento de cobertura, nesse aprimoramento
Essa questão de tentar identificar somente por imagem do satete, mas é bem complicado
Acaba que a   vai usando sempre um dado de referência por uma camada, por baixo
Principalmente o mapa de vegetação e os de biomas
Entendi,   é possível fazer essa integração  , para um mapeamento mais básico, você ter essa integração com o que já se tem levantado
Sim

Beleza, aqui, só para explicar um pouquinho, na esquerda eu trago uma imagem de satélite de uma área,
ela está aproximadamente na escala 1 para 25 mil, a área representada nesse quadrado é de 5,5 km por 6 km,
e aí eu trago na direita os vetores dela, esses vetores eu suprimei todas as outras informações,
que não sejam cobertura da terra, e elas representam a mesma área, a unidade mínima de mapeamento aqui é de 2 a 3 metros,
 , a pergunta que eu tenho para você sobre isso é a seguinte, considerando a classificação embutida vetorialmente
para cerrado por porte, arbórea, arbustivo e misto, e a caatinga também por porte, arbórea, arbustivo e mista,
eu gostaria de saber de você, se essa delimiação aqui, por exemplo, cerrado misto, para caatinga mista,
se essa delimiação aqui é possível ser realizada na detecção de imagens, seja por tecnologia tanto multispectral quanto LIDAR,
se é possível a   fazer essa diferenciação por ocorrência das espécies, pela textura mesmo da imagem,
ou por alguma técnica LIDAR mesmo de frequência, ou se seria interessante, mais interessante, por exemplo,
a integração com outros tipos de dados, porque essa linha que diferencia uma classe da outra coincide também com o mapeamento de biomas,
o mapeamento de biomas divide exatamente o cerrado da caatinga aqui,   eu queria saber se é mais viável a integração de outros mapeamentos,
ou se você acha que é possível e é viável realizar para mapeamento de base essa diferenciação dessas classes.
 , eu até olhando, supondo que a imagem ótica e o arquivo de classificação, que eles estejam perfeitamente registrados,
eles falam exatamente da mesma área, olhando assim eu acredito que essa classificação está errada, o classificador que apontou isso.
Para poder aumentar a acurácia da classificação, a integração de dados óticos com dados LIDAR é ótima,
exatamente porque a fronteira do bioma é mutável, não é exata, pois é, ela é  de trás, hoje está diferente,
o cerrado está sofrendo também um processo de desmatamento, está sofrendo degradação também,
até recentemente os alunos aqui que eu estou orientando o trabalho, o projeto final de curso deles, que eles querem fazer utilização de sessão de remoto
para monitorar terrenos e móveis do exército, aí eu falei para eles assim, vamos trabalhar com diferentes áreas de estudo,
por quê? Para você poder fazer uma metodologia bem abran , aí eu falei para eles assim, vamos trabalhar com três áreas,
vamos trabalhar com Formosa, que é Cerrado, que é o estado de Goiás, vamos trabalhar com Guararapes, que é a região metropolitana de Recife,
e vamos trabalhar com um campo de instrução do sul, porque aí pode pegar tanto o campo Pampas, como pode pegar a região de Araucária,
aí eles me trouxeram o mapa e falaram assim, olha, eu estou vendo aqui que a faixa litorânea de Pernambuco e Paraná, Sata catarina,
uma parte do Rio Grande do Sul, é tudo o Mato Atlântico, aí eu falei, uai,   até isso, porque eles pegaram essa referência de mapeamento de bioma,
não sei lá, do mapa bioma, tem um site desse que dá essa referência, aí eu falei, ui, como assim, a   sabe que fisiograficamente a região é diferente do lado de Guararapes,
região metropolitana de Recife e do sul, é diferente, mas está sendo tratada como Mata Atlântica igual, por essa fronteira que se conhece do bioma não está batendo,
  para poder até atualizar essa referência, mudou, está mudando, Mata Atlântica está sendo devastada, a Amazônia também, o Pantanal, coisa de dois, três anos atrás, o Pantanal perdeu muita água, ficou seco,
era a zona úmida, a maior zona úmida do mundo, o Pantanal.
É porque o Pantanal é complexo, você tem trechos diferentes de biomas tradicionais diferentes,   para poder até atualizar essa integração dos sensores óticos que a   interpreta em imagem bonitinha,
essa comparação a   está vendo pela interpretação visual, a   olha a imagem, beleza, vamos fazer a comparação, o rio ali está legalzinho, a   está acompanhando o rio, agora a região mista,
depois ali no outro  embaixo é arbóreo,   tem algumas, no olho algumas partes eu acredito que estejam erradas,   para poder aumentar essa acurácia na classificação,
a integração do ótico que vem aí da questão semântica, da interpretação, da característica espectral, você tem mais informações para poder ajudar na interpretação visual,
e o LIDAR, qual é o grande barato do LIDAR? Do 3D, e aí pelo 3D a   consegue ver o comportamento espacial, o cácto da caatinga é diferente de uma mata araucária,
que é diferente do cerrado, que é uma árvore meio retorcida, que é diferente de um arbóreo, que é uma coisa maior, um porte maior,   eu estou respondendo, a integração eu vejo com bons olhos,
a possibilidade de integrar dados de fontes diferentes e de tecnologias diferentes, para poder melhorar a acuraça dos biomas, o impacto na classificação.

Aqui, eu trago um exemplo de um recorte, um mapeamento topográfico. Aqui eu tirei a imagem
da esquerda,  , ela representa a mesma área dos vetores à direita. São a mesma área representada,
 . O que eu quero saber aqui nessa questão é que assim, a   percebe que tem uma vegetação,
de... no caso,  , cerrado misto e caatinga mista. Essa linha de separação entre esses dois biomas,
 , ela também coincide com o mapeamento de biomas. Eu queria saber se pela detecção,  , pela
ocorrência das espécies,  , da textura, da imagem, multispectralmente, se é possível detectar essa
diferenciação entre o cerrado misto e a caatinga mista, ou se a integração de dados, nesse caso,
ela é melhor utilizada,  , no mapeamento de biomas com o mapeamento topográfico no caso.
Não sei se ficou clara a pergunta. Se você quer melhorar a pergunta, pode fazer. Eu estou aqui
para responder essa pergunta bem objetiva. É, a   quer saber se hoje em dia é feita integração,
na sua opinião. Você acha que é feita integração,  , desse tipo de dados de biomas, com o mapeamento
topográfico, que esse daqui é o mapeamento topográfico, ou se é possível, através de
técnicas de detecção, diferenciar esses dois biomas,  . Cerrado, porque o cerrado, ele tem uma
classificação,  , de arbóreo, arbustivo e misto,  , por porte, e a caatinga também. É possível,
você ter essas três classificações para esses dois biomas? Ah, ok. Você quer saber se existe a
possibilidade, se eu acredito que há possibilidade técnica de, por interpretação visual, fazer a
separação de cerrado, arbóreo, arbustivo e misto, e, por interpretação visual, fazer a separação de
arbóreo, arbustivo e misto, tá? Isso. Para o cerrado, há algumas possibilidades mais
acuradas do que para a caatinga. Nós estamos tratando de um modelo de representação do mundo,
  nenhum modelo vai ser perfeito, certo? Certo.  , assim, quando você trata isso aqui,
por interpretação visual, tá bom? Não tô falando de outros métodos. Da separação de arbóreo,
arbustivo e misto, fica até razoável. Agora, quando você vai fazer isso para caatinga, é um
pouquinho mais complexo. Por conta da fenologia ser mais complexa, por conta da dinâmica das
ferramentas ser mais complexas,   você tem mais dificuldade de fazer isso aqui. Ah, entendi,
entendi. É,  , porque aí a   vê a possibilidade de integração de dados,  ? Se é
possível, porque o mapa-base, ele, teoricamente, ele teria que ser algo, digamos assim, mais rápido
e mais fácil de se fazer, para daí os mapeamentos temáticos, eles suprirem as informações, eles
supriram as informações. O que é que se chama de integração de dados? Seria, por exemplo, na hora
de fazer o mapeamento topográfico, eu utilizar o dados de biomas para elaborar, porque no mapeamento
de biomas eles têm a mesma informação,  ? O que me parece razoável é que você vai fazer a
utilização das classes que têm a mesma representação, você tem a mesma manifestação da afeição,
  você generaliza. Eu não consegui entender claramente o que se chama de integração, integração
é uma coisa ge rico, e assim, eu não entendi o que é integração com biomas,  ? Biomas é uma
coisa. Biomas não me parece ser algo que está sob o escopo das perguntas que você colocou, que é,
o que está posto na EDGV, ela é suficiente para poder fazer a representação do mundo do ponto de
observação.  , para este caso, se é possível fazer a separação de cerrado, árbore, arbustiva e
misto, eu acho que a representação que se gera de separação de arbore, arbustiva e misto do cerrado
é muito boa, agora eu não acho que a separação de arbore, arbustiva e misto para a caatinga é muito boa.
Entendi. Agora vai ter confusão entre essas duas classes aqui, quando você, vai ter confusão entre
os arbores, entre o arbore do cerrado, entre o arbore da caatinga, entre o arbore da matatrônica,
todas elas são muito parecidas, e aí você usa um pouco de biografia e um pouco, vamos dizer assim,
do viés dos mapeamentos anteriores que fizeram essa definição de separação por bioma, para poder
fazer uma definição, mas se você quiser, do ponto de vista de interpretação visual, essas coisas têm
a mesma manifestação praticamente,   caatinga arbórea e florestacional, cara, é tudo a mesma coisa,
você que vai dizer, e até do ponto de vista de composição estrutura,   muitas vezes elas diferem
um pouco de espécies e muitas vezes elas diferem muito pouco de estrutura, você chega lá, olha meu
Deus, e aí é o que é isso aqui. É difícil diferenciar,  ? É possível, mas é complexo,  ? Não,
assim, você separar caatinga arbórea e florestacional, para mim é um capricho, elas do ponto de vista da
definição são iguais, são muito parecidas,   você pega e usa o viés da biografia materializada
nesses mapas de bioma, para dizer assim, beleza, nós estamos aqui numa região que é da caatinga,
do bioma caatinga, vamos colocar caatinga arbórea, mas você pode chegar  no cerrado e olhar para
uma estrutura de florestacional ou nessas regiões aí de transição e dizer assim, cara, isso aqui,
olha, é fácil fazer isso, não tem mistério. Entendi. É, muitas coisas aí para se agregar aqui,  ?
Bom, isso já é bem conhecido. É, mas assim, para o mapeamento topográfico, esse tipo de pensamento
que você acabou de refletir é difícil,  ? Pela produção do mapeamento topográfico, por tudo,
essa origem de ter as classes tudo... É, porque o mapeamento topográfico cometeu um erro,
ele inventou de colocar o temático no meio, o topográfico é representar o que existe no mundo,
não é representar classe, tem uma rua que tá ali, essa rua nunca sai do lugar, o relevo funciona
desse jeito.  , é os caras inventaram de meter vegetação no meio, aí... Misturar o bioma com
outras formações vegetais,  ? Foi um meio... Foi temático no meio de um topográfico. É,
exata. Pronto. Por isso que a   precisa da opinião de vocês para ver se consegue,

Eu vou compartilhar aqui a imagem e vou falando durante o compartilhamento.
Você consegue ver aí ela.
Eu trago aqui uma legenda também na direita.
Aqui existe uma dúvida nossa.
Porque essa região, a   consegue observar pelo mapa que ela foi classificada por cerrado misto e caatinga mista.
Essa parte, essa transição.
Aqui eu tirei todas as outras informações desse mapa, que seria a gratícula.
Todas as informações que não contemplam vegetação, para que ficasse um pouco mais claro essa divisão.
Isso é na Bahia.
Aqui tem uma divisão entre cerrado e caatinga.
Na imagem, por mais que a   use imagem multispectral aqui,
você acredita que esse tipo de informação foi adquirida por aquisição de imagem pela fisofitonomia,
da ocorrência das espécies mesmo entre uma e outra, entre um e outro limiar aqui.
Ou isso daqui é parte de uma integração de dados.
Porque essa linha entre caatinga mista e cerrado misto, ela também é coincidente com o mapeamento de biomas.
  a   queria saber se essa integração hoje existe, ela tem como ocorrer, ela é feita,
ou se é feita por puramente aquisição de dados, isso daqui, na sua opinião?
Olha, eu não sei qual é esse dado, provavelmente a classificação de vegetação da C.
Porque a SEI trouxe na legenda essa classificação mista.
E eu acho que não houve campo suficiente para você validar algumas áreas de confusão como essas.
E eu acho que eles podem ter usado os mapeamentos complementares e não necessariamente as imagens.
Porque se você olhar, tem uma área mais alta, ali no meio para baixo,
e isso aí onde você está passando o mouse, que ela é mais esverdeada.
  teoricamente você teria uma classificação desse contexto diferente do que está no entorno.
E está tudo ali como misto de cerrado.
O misto de caatinga que está mais em cima tem uma característica de solo parecida com uma ponta
que está classificada como cerrado, mais ou menos onde você está passando o mouse.
Que tem uma linha no meio, essas duas, esses dois contextos,
olhando a imagem de longe, porque também o computador não está ajudando muito,
que é uma continuidade e ele está metade misto cerrado, metade misto caatinga.
Nessa linha do fazenda grande, mais ou menos.
Entendi. É porque se tem uma integração de dados,   já dá um indício para a  .
Eu não conheço, não sei exatamente como é que a legenda da SEI foi produzida,
nem como é que o trabalho de campo foi executado.
Eu acho que foi feito principalmente pelo exército,
que não tem especialistas na área de meio de biologia, nem engenharia florestal.
Quando o Enemman fez o mapeamento e as classes foram definidas,
as classes mistas ou diárias de contato não foram aceitas,
  tinha que classificar como uma coisa ou outra.
E essas áreas entre Cerrado e Caatinga e entre Caatinga e Mata Atlântica
foram áreas bem complexas de serem mapeadas.
Inclusive porque dentro da Caatinga, no centrão da Bahia,
tem algumas áreas que a   chamava aqui de encrave de Mata Atlântica,
dentro da Caatinga, ali na região da Chapada de Amantina,
não sei se você conhece o estado, mas é onde tem lençóis,
mucuge, que são áreas turísticas bem famosas aqui,
e você tem alguns pontos de Mata Atlântica ali numa região que é Caatinga.
  foram áreas complexas de serem mapeadas por conta dessas integrações das fitofisionomias.
Eu não fui para campo, não deixaram.
Eu estava louca para ir na época porque eu queria ver a realidade.
Mas as equipes que foram e trouxeram os registros fotográficos
e as coisas que eu pude acompanhar foram bem interessantes nesse sentido.
E me parece ali mais que estão usando um mapeamento secundário.
E foi uma coisa que aconteceu no Inema, por exemplo, na Cabuca,
na região de Mata Atlântica ali no litoral de Ilhéus e Itapu,
naquela região mais baixo sul da Bahia,
que é uma região que você tem muita plantação de cacau dentro da floresta de Mata Atlântica.
E esses mapeamentos não são identificados nas imagens,
porque a vegetação de floresta é muito densa e você não vê o cacau que está por baixo.
  como o canto nessas áreas foi pequeno, os pontos de visitação eram poucos,
a maior parte da área que foi identificada como Cabuca no mapeamento
veio de mapeamentos antigos, de aproveitamento de dados históricos.
  você ainda não tem um mapeamento de Cabuca que condicem, sei lá,
95% da realidade para ficar aí dentro das estatísticas, entendeu?
Entendi, entendi. Não, perfeito.
Bom,   agora só indo um pouquinho mais rápido com as perguntas aqui.
Ah, desculpa.
Não, não, desculpa eu que estou...
Agora que eu lembrei que tem outra entrevista logo menos.

om,   eu vou seguir aqui com a próxima questão, que eu também vou compartilhar contigo a tela, e dessa vez essa imagem tem uma legenda,   eu gostaria de saber se você consegue enxergar bem aí,
isso pra cerrado, cerradão, que é outra coisa que também pode confundir o pessoal, cerrado, cerradão,
a questão aqui, só contextualizando um pouco, por que eu trago uma imagem de satélite aqui na esquerda, e na direita a vetorização,
aqui na vetorização eu suprimei todas as outras informações que não sejam, uso e cobertura da terra, cobertura vegetal, eu tirei essas informações pra não ficar muito confuso,
por que assim, aproximadamente, tanto a imagem quanto os vetores, elas tem uma escala de 1 pra 25 mil,
aqui esse quadrado representa 5,5 km por 6 km,
a escala mínima de mapeamento é de 2 a 3 metros,
mas a questão aqui que eu queria te perguntar é a seguinte,
considerando essa classificação do cerrado e da caatinga aqui,
eu queria saber por aquisição, pela análise da imagem de satélite, seja ela muito espectral, ou por outra técnica, lidar, radar,
é possível a   fazer essa diferenciação dessas classes, por exemplo, de cerrado misto aqui representado,
e a caatinga mista, essa linha aqui entre eles, ela coincide também com os dados de bioma,
essa linha é exatamente a linha dos biomas também, ela coincide,
  eu queria saber se é possível hoje, pela aquisição de dados, fazer essa diferenciação entre essas duas classes,
pela ocorrência vegetal, pela textura, muito espectral, até radar, lidar,
se é possível, se esse esforço vale a pena, ou se também compensa integrar os dados,
como por exemplo os dados de bioma, pra estar compondo também esse mapeamento, qual que é a sua opinião?
Se for numa vetorização tradicional, tem que ter um especialista pra poder visualizar a imagem,
eu acho que só a imagem RGB que está mostrada aí do lado, ela não é suficiente pra poder,
mesmo um especialista identificar os limites principalmente, entre uma vegetação e outra,
se você for fazer uma classificação automática, semautomática,
eu também acho que ficaria até pior do que a classificação de um especialista,
e se você for usar a IA, que tem hoje em dia, fazer um bom treinamento também dessa imagem,
eu acredito que a melhor maneira de fazer isso seria usando um especialista, hoje em dia,
esse é um termo específico, pra minha opinião, classificação de vegetação,
mesmo do jeito que você colocou em poucas classes, mas mesmo a classificação de vegetação,
tem que ter um especialista pra que possa fazer isso, um leigo ou eu,
eu não escolhia fazer isso, mas faz com a pessoa do meu ambiente fazer isso,
eu acho que seria a melhor opção.
A melhor opção é por estar diferenciando mesmo por técnicas, não a integração.
É, eu queria uma pessoa que tenha conhecimento da vegetação da região,
e aí ela fazia essa interpretação.
Pra mim, juntar as classes ou alguma coisa desse tipo, eu palpito
e eu como cartógrafo, eu não teria como opinar se está certo ou se está errado.
Você me mostrando essa imagem agora, eu não vou acreditar no que você está me mostrando,
porque eu não tenho condição de opinar se é certo ou errado,
se é esse, se soma isso, hoje, ou não.
A interpretação.
É, exatamente,   eu gostaria da sua opinião mesmo, já foi excelente já.

a questão, eu vou apresentar aqui pra você outra figura, com uma apresentação de novo, com legenda dessa vez.
Aqui é um exemplo, que eu coloco lado a lado, aqui nesse mapeamento dessa imagem, eu fiz questão de tirar
todas as informações que não sejam vegetação,   eu suprimei todas as outras informações que
não sejam vegetação, pela seguinte questão, você acredita que a partir da imagem, seja ela
até multispectral, e tenha outros sensores, seria possível hoje distinguir na aquisição
essa parte de caatinga mista pra cerrado misto, você acha que seria possível pela aquisição,
ou porque essa linha que separa esses dois biomas, ela é coincidente com a linha de biomas,
do mapeamento de biomas, mas também aparecem alguns mapeamentos topográficos,
você acha que é possível essa informação seja extraída pela aquisição mesmo, por imagem de satélite,
ou por imagem aerofotogramemétrica, ou pela integração de mapeamentos, integração  ,
porque assim, se já existe uma integração, por que não estudá-la e melhor tentar torná-la mais
mista,  ? 

Tá,
eu tô explicando um pouco aqui, contextualizando isso,  ? Aqui na direita, nessa parte da direita,
a   tem uma imagem de satélite, tá? Ela tá mais ou menos na escala 1 pra 25 mil, aqui representado,
esse quadrado tá representado, é 5,5 km por 6 km, a escala mínima de mapeamento aqui é de 2 a 3
metros, tá? Desse lado é imagem de satélite, e nesse outro lado, na mesma região, é vetorização
da vegetação, na cobertura vegetal, do uso e cobertura da terra. Eu suprimi nos vetores aqui da
direita todas as informações que não fossem uso e cobertura, porque iria ficar muito poluído
visualmente, porque a pergunta aqui é a seguinte, se você tiver dúvida pra pergunta eu refaço
ela pra você, é o seguinte, hoje considerando essa classificação por porte do Cerrado e da Caatinga,
que eles classificam aqui por porte, arbor, arbustivo e misto, por detecção de imagem,
considerando imagem multispectral, até também considerando scan laser e outras tecnologias,
é viável ou é possível a diferenciação tanto da ocorrência das espécies vegetais ou da
textura nas imagens, da multispectrais e tal, é possível fazer essa diferenciação entre um cerrado
misto e uma caatinga mista, que daria essa linha onde eu tô passando o mouse aqui,
pra fazer essa diferenciação hoje, é viável fazer isso para o mapeamento de base, pro território,
porque essa linha também coincide com o mapeamento de biomas, faria mais sentido a   fazer esse
esforço pra diferenciação entre essas classes ou a integração com outros tipos de mapeamento.
Essa pergunta bate exatamente com o que eu tenho trabalhado, eu escanto nessa área aí.
Nossa, que coincidência. Esse aí é o desafio que a   tá tendo, um trabalho que a   tá fazendo aqui.
Eu diria que é possível, a questão é o consumo que você vai usar e a técnica que você vai usar.
Entendeu? Para fazer isso, você tem que ter um volume de dados grande, talvez, sobre a região,
e dados auxiliares, entendeu? A   pode fazer uma combinação, um sensor x, talvez com fio, com radar, entendeu?
Só o sensor espectral ele não resolve, se você fizer uma combinação, é possível, entendeu?
Entendi, é possível, tem algumas técnicas que é possível, tanto integrar os dados,
quanto também diferenciar na própria imagem,  ?
Isso, isso.
Beleza, com isso a  ... era, era isso mesmo?

Aqui, considerando... Considerando aqui, eu vou dar uma breve explicação sobre isso,  ?
Primeiro a   tem à esquerda aqui uma imagem de satélite, certo?
Ela tá na escala aproximada de 1 pra 25 mil.
Aqui é representado aproximadamente 5,5 km² por 6 km, com a unidade de mapeamento mínima de 2 a 3 metros.
Aqui, nessa vetorização dessa mesma região da imagem, eu suprimi todos os elementos desse mapeamento topográfico aqui,
que não eram congruentes com a vegetação e cobertura da terra.
  todos os outros elementos foram suprimidos, aqui só tem os elementos de vegetação e uso de cobertura,  ?
Com isso, eu gostaria de saber de você sua opinião.
Se com essa classificação aqui, de cerrado por porte e caatinga por porte,
se pela detecção de imagem, seja multispectral, ou também lidar, seja  a técnica utilizada,
você acha que é possível realizar essa diferenciação na detecção, por exemplo, de cerrado misto,
que é essa parte onde tô passando o mouse, pra caatinga mista, que fica acima,
você acha que é possível diferenciar pela detecção?
Porque, veja bem, essa linha limítrofe entre essas duas classes coincide também com o mapeamento de biomas,  ?
Ela é a mesma, ela bate exatamente com o mapeamento de biomas.
Você acha que é possível detectar essa diferenciação pela cobertura vegetal nas imagens e lidar pelas técnicas?
Ou se isso não é muito viável, você acha mais viável incorporar outros mapeamentos,  ?
Por exemplo, o mapeamento de biomas pra estar auxiliando isso, porque é um mapeamento de base,  ?
É, eu acho que tem que integrar esses mapeamentos, porque, na verdade, já passei por situação,
de divisa de mangue.
O comportamento é o mesmo? Por imagem de satélite é o mesmo , até presencialmente é mais simples,
porque tem algumas características ali, por exemplo, caso do mangue, que não dá pra identificar.
Por imagem de satélte e escala
E aí, essa divisão acaba sendo por conta do próprio...
Às vezes isso aqui tá seco,  ?  , sei lá, vai que muda,  ?
É isso aí.
Entendi. Perfeito, perfeito, Pedro.

Eu vou estar compartilhando de novo a tela, agora uma nova imagem, com você.
Nessa imagem aqui...
É, aqui nessa imagem, eu trago primeiro,  , na esquerda, uma imagem de satélite, e na direita, vetores,  , que representam, são vetores do mapeamento topográfico,
que nesse caso, eu tirei, suprimi todas as informações que não fossem relacionadas ao uso e cobertura da terra,  , a cobertura, que senão ficaria muito poluído.
Mas assim, a pergunta aqui é, por imagem, por detecção de imagem, tanto multispectral quanto não, é possível fazer a diferenciação aqui do cerrado misto,
que seria essa área em verde, pra caatinga mista, porque essa linha que diferencia uma da outra, ela coincide com o mapeamento de biomas,  ?
Eu queria saber se é possível, por detecção de imagem, você diferenciar esses biomas, ou se é mais viável a integração de dados,  , que seria a integração dos dados de biomas pro mapeamento topográfico.
Bom, primeiro que essa diferenciação assim, por biomas, assim, ela não corre, assim, aqui acabou e aqui começou,  ,  , não...
Essa linha não é exata ali,  ?
Essa linha não é exata,  , tu é que você vai ver aqui, que assim, você olhando aqui já, na imagem, o que que tá diferenciando ali é uma cadeia montanhosa, uma região mais plana,  ,
e provavelmente, em termos de tipo de vegetação, a diferenciação que vai ter é dessa cadeia montanhosa pra essa área mais plana ali.
 , conforme a estrutura de vegetação, por exemplo, eu não vejo que aí tenha muita vegetação, deixa eu ver aqui, cacerradão e caatinga,  ?
Arbórea, arbórea, arbórea, assim, eu não consigo ver muita diferenciação que vai ter em relação, daí é que você já colocou uma classe misto,  ?
É, tem a classe mista,  ? Essa que é uma questão também,  ?
É porque o que que é misto? Ou seja, é misto entre arbórea e almoçiva?
Isso.
É, isso aí, assim, eu acho que esse misto não serve pra nada no final da história,  ? Porque ele não diz que é uma, não diz que é outra,
aqui eu vejo que aqui, por exemplo, numa classificação assim, não tem muita coisa arbórea aqui,
não vai ter muita coisa arbórea,  , que a   achou ali, e é verdade, não tem muita coisa arbórea,
só que na classificação aí, inclusive nessa, aqui é uma que não chega a aparecer na dola esquerda, não tá toda a imagem aqui,
é que eu não estou acostumado de ver assim, e fazer classificação, que eu já, é, assim, mas assim, de uma certa forma,
eu acho que tem problema de divisão entre cerrado e caatinga, que não é tão, assim, olhando pra realidade da situação,
não é tão, mas assim, se fosse mapear a diferenciação aqui, eu não faria nem cerrado nem caatinga,  ?
Eu faria uma diferenciação aqui, conforme as áreas de relevo aqui, que vai ter uma diferenciação de vegetação,
conforme as áreas de relevo aqui, e as áreas mais próximas ao bioma aqui.  , porque a minha classificação,
como eu te falei, o meio físico sempre está conectado com a vegetação, entende? A vegetação depende do meio físico,  ?
Se fosse pra ver tipologia, mas se fosse pra ver aqui o que você está querendo diferenciar, se arbórea e arbustiva,
a maior parte disso aqui é arbustiva, tanto na caatinga quanto no cerrado.
Fica difícil diferenciar,  , assim, por imagem,  , essa...
É, mas a maior parte é arbustiva mesmo. Na verdade, aqui se você fosse formalizar , seria tudo arbustiva.
Ah, sim, entendi.
Assim, o que poderia ter alguma coisa um pouquinho arbórea aqui é nessas montanhas aqui, geralmente, pelo efeito orogênico,
que é a maior parte dessa montanha, às vezes acumula um pouco mais de água, daí permite que a vegetação cresça um pouquinho mais.
Mas assim, a maior parte aqui seria arbustiva mesmo, com algumas arvorezinhas esporádicas aqui.
Por exemplo, aqui se entraria dentro daquela classe que você colocou lá, por exemplo,
Eu acho que aqui tem mais cara de caatinga do que de cerrado,   teria aquela classe caatinga,
entraria naquela classe caatinga que você colocou naquele primeiro quadro.
Se fosse um mapeamento mais básico, pensa num leigo que nunca viu geografia na vida, nunca leu sobre,  , pra um leigo,
se fosse fazer um mapa pra um leigo, faria sentido diferenciar essas classes de cerrado, arbórea, arbustiva e misto,
ou você consideraria, por exemplo, cerrado, uma representação só pra cerrado, caatinga, uma representação só pra caatinga,
aí nos atributos dos dados que seriam utilizados pelos especialistas, aí sim teria a diferenciação por polígono,
mas assim, por classe, pra representar pra um leigo, seria possível colocar o cerrado com uma representação,
a caatinga com uma representação, ou faz sentido diferenciar pra eles também?
Não, eu acho que faz sentido, mas não nesse exemplo, mas em outras situações você vai ocorrer numa determinada região,
não relaciono esse exemplo, mas numa determinada região você vai estar  no cerrado, e vai ter um cerradão bem arbóreo,
e vai ter um cerradão menos desenvolvido,  , na caatinga também vai ocorrer essa situação, nesse exemplo não, mas em outras situações sim.
Ah, perfeito.
Agora o misto, eu acho que o misto não diz muita coisa.
É, é uma polêmica,  ?
É, porque ele tá em meio de arbórea, o misto fica um pouco difícil de definir o que é o misto.
Exatamente.

Beleza, perfeito,   eu vou passar para nossa próxima questão que ela é uma questão
um pouco mais complexa, vou ver se consigo formular essa pergunta da melhor forma para
você, eu vou compartilhar aqui a minha tela, que é uma nova imagem.
Espera aí, deixa eu pegar ela mais ampliada aqui, você consegue ver essa imagem nítida
para você, está ok?
Quer dizer, eu não sei o que você vai perguntar, talvez eu não consiga ver, preciso de um
zoom, mas se for geral sobre a paisagem no geral eu consigo ver sim.
Qualquer coisa eu posso dar um zoom aqui durante a questão, mas eu vou tentar formular ela
aqui para você, é o seguinte, considerando essa imagem de satélite à esquerda e o
vetorização aqui à direita, eu suprimei todas as classes, as entidades mapeadas que
não fazem parte da cobertura vegetal, da cobertura da terra aqui, só para a  
observar as classes de interesse.
  considerando essa imagem de satélite da mesma área, aqui a   tem uma classificação
do cerrado e uma classificação da caatinga por porte, se a   observar na vetorização
a   tem aqui um cerrado misto, considerado um cerrado misto em congruência, em tangência
com a caatinga mista.
Essa linha divisória aqui também coincide com o mapeamento de biomas que a   tem.
A minha pergunta é, é possível diferenciar o cerrado misto da caatinga mista apenas
por detecção mesmo de imagens de satélite muito espectrais ou até com LIDAR mesmo?
É possível fazer essa diferenciação ou se tornar algo muito difícil para se fazer
e você acha que é melhor incorporar outros mapeamentos como o mapeamento de biomas mesmo
para solucionar isso?
Você acha que essa questão pode ser solucionada na detecção ou como importação de outros
dados para o mapeamento opográfico?
 , é porque essa região da mista ali, ela é muito grande,   ela abrange, é
porque é um pouquinho da escala,  ?
Isso que eu ia falar, desculpa, é que esse mapeamento está na escala 1 para 25 mil,
aqui está representado esse quadrado de 5 km por 6 km e a unidade mínima de mapeamento
aqui é de 2 a 3 metros, foi daí que originou os vetores.
2 a 3 metros, é porque para mim essa região da mista aqui, vendo a imagem, ela seria
mais subdividida, entende?
 , para mim talvez detalhasse mais, mas igual eu falei, depende da escala, se a escala
não contempla isso e talvez seja interessante.
O que eu acho é que por mais que seja detectável via alguma técnica de censuramento remoto,
enfim, seja pela diferença de resposta espectral das classes, ainda assim eu acho que seria
mais interessante usar o outro mapeamento de base dos biomas, se você quiser separar
do que se amparar puramente na diferença espectral das respostas.
Pode até ser que seja possível, mas eu acho que é mais prudente, no meu ponto de vista,
usar um outro mapeamento como essa divisão.
Entendi, excelente, excelente.

 Agora eu vou passar para a próxima questão que eu vou estar
compartilhando minha tela também com você. Essa questão aqui, ela envolve algumas coisas,  ?
Tanto na própria aquisição mesmo,  ? Da informação quanto na
classificação. Eu não sei se fica muito claro aí para você, se consegue enxergar. Na esquerda aqui,
eu apresento uma imagem de satélite e na direita a vetorização,  ? Nessa vetorização, eu suprimi
todas as informações que não tivessem a ver com uso e cobertura da terra,  ? Com a vegetação,
cobertura vegetal, para que não ficasse muito poluído e a   conseguisse analisar mesmo o que
eu vou perguntar. Nessa imagem, em ambas as apresentadas aqui, elas estão aproximadamente na
escala 1 para 25 mil,  ? Aqui tá representado nesse quadrado 5,5 km por 6 km de extensão,
e a unidade mínima de mapeamento aqui é de 2 a 3 metros, tá? Mas a minha questão aqui é a seguinte,
com essa classificação aqui à direita da legenda, que a   consegue ver que o cerrado,
ele é classificado por porte, aí tem porte arbóreo, arbustivo e misto, e a caatinga também,
por porte arbórea, arbustiva e mista. Quando a   vê essa vetorização oficial aqui,
dessa área, a   consegue perceber que existe essa divisória aqui entre o cerrado misto e a
caatinga mista, que essa linha ela conhece também com o mapeamento de biomas, é exatamente,
ela bate exatamente aqui,  ? O mapeamento de biomas. Eu queria fazer a seguinte pergunta para
você, você acha que é viável através de técnicas de censuramento remoto,  ? De imagens
que traz até lidar, laser, radar, seria viável para o mapeamento de base,  ? A   conseguir
diferenciar, primeiro, se é possível diferenciar o cerrado misto de uma caatinga mista por imagem
e por técnicas de aquisição, se essa aquisição além de ser viável, além dela ser possível,
ser viável, ou se é mais interessante fazer integração desse mapeamento com outros dados,
como o mapeamento de biomas, por exemplo. Como assim, você diz, qual o mapeamento de biomas?
 , na verdade, eu cito o mapeamento de biomas aqui, mas poderia ser, por exemplo,
de vegetação, de algum estado, ele integrar o mapeamento topográfico como dado, para que,
por exemplo, se for muito complexo, essa distinção entre as vegetações, pela ocorrência das espécies,
para a forma de diferenciar mesmo, seria mais viável a   utilizar dados de outros mapeamentos,
ou se faria sentido mesmo a   discriminar no mapeamento topográfico, por técnicas
específicas, esse tipo de vegetação entre um e outro.
Bom, essa divisão aí é uma coisa completamente fachuta,  ?
Ela não é exata na realidade,  ?
Não, não é, não é de maneira nenhuma, não tem como ser isso, até porque a divisão dos biomas,
ela é um pouquinho, às vezes parece até um pouco arbitrária,  ? O limite, por exemplo,
do Pampa, ele foi, o Pampa só foi admitido como bioma, eu acho que em 2004, uma coisa assim,
e o limite aumentou  na área do IBGE nos últimos tempos, incluiu uma área que, na verdade,
não tem mais nem área campestre, é só plantio de soja, mas aí foi, por solo, por tudo,
mas eu acho que nesse caso, vamos pensar,
é que na verdade me preocupa bastante a padronização,  ? A  , e a   padronizar também a fonte
dos dados da  ,  ? Eu não posso fazer um estudo detalhado ali, usar imagem satélite de alta
inclusão, usar, sei lá, um drone com imagem hiperespectral para essa região e não para outras,
 ?  , acho que tem que ser adotado uma perspectiva mais geral. Nesse caso, eu não acredito
que tenha como fazer essa distinção dessa caatinga mista e desse cerrado misto, eu acho que na prática
isso não acontece, deve ser uma coisa muito gradual, talvez pudesse usar aqui aquela classe vegetação
 ? Eu acho que seria interessante usar como base desse tipo de mapeamento, digamos, a inserção da
vegetação nas cartas topográficas com imagem sentinel 2, por exemplo, que tem várias bandas que
são de 10 metros, vão ser várias cenas,  ? Mas eu acho que seria interessante isso. O INPE já tá fazendo,
não foram divulgados ainda, mas a   fez um mapeamento da supressão da vegetação nativa,
que todos os biomas estão fazendo, com essas imagens de 10 metros,  ?  , eu acho que isso
melhora muito a curácia, sabe? A nossa capacidade de identificar as classes. E eu também sei que o
cerrado, por ele ser mais estudado e mais, tem muito mais trabalho mapeando cerrado,
até porque ele é super agredido,  ? Ele passou a taxa de desmatamento do cerrado tá maior que a da
Amazônia,  ? Mas a caatinga é muito complexa, muito complexa, tem muita, a vegetação é sazonal,
 ? Tem espécies que perdem as folhas, tem áreas que não tem espécie que perde folha, tem muita
área antropizada,  ? A população é espalhada,   tem muita área que é explorada pra pegar
a feira, pra...   o cerrado é muito, muito complexo,   acho que essa área aqui é mista,
realmente deve ser usos mistos mesmo,  ? E... Entendi,   faria mais sentido fazer a aquisição
pela imagem de satélite, pra tentar identificar mesmo a atualidade,  ? Desses, dessa cobertura,
até pra atualizar também o mapeamento de biomas, talvez,  ? É, e usar, e pensar em usar essa
área de vegetação de transição,  ? Por exemplo, nas áreas que são limite entre o, se aqui é o
limite entre o cerrado e a caatinga,  ? É... Parece ter uma área de transição antes,  ? Uma
área de transição, eu acho que sim, um buffer, assim, entende? Até que a distinção das classes
é bem clara,  ? Eu acho. Perfeito, perfeito. Bom, com isso, a   consegue passar pra nossa
próxima questão aqui, vou... Não, só um minuto, só um minutinho. 

**** *Pergunta_03

perfeito é   eu passando aqui para a próxima
questão é uma questão um pouco mais conceitual   sobre duas classes de
dados específicas que é o seguinte eu queria saber a sua da sua opinião porque
a   tem duas classes   uma no mapeamento topográfico ela está na
parte de hidrografia, ela é a área úmida e a outra classe é o brejo e
pântano que está na parte de vegetação eu queria saber se é possível por
detecção separar essas duas classes de área úmida e brejo e pântano porque veja
bem é o brejo por exemplo   a   quer saber aqui se essa área úmida que hoje
em dia ela é adquirida levantada   e representada no mapa, se ela poderia ser
um atributo de outras classes, porque às vezes ela tem essa congruência ela
ocorre em congruência com outras classes sobrepondo outras classes,
  eu queria saber da sua opinião se na parte da aquisição é fácil você
separar a área úmida de brejo e pântano e, se é possível ou, ela poderia ser um
atributo de outras classes
é na verdade trancando um paralelo de novo, para mim é sempre difícil é separar isso
do ponto de vista do laser   e agora pensando  
é nas imagens depois da vetorizações disso pra futuramente ser um atributo  
eu acho que as mesmas experiências que é muito difícil   resposta espectral é
muito parecida se a   for pensar em perfilamento laser  
a o retorno   intensidade é muito parecida nos valores eles são muito
parecidos   até onde essa resposta espectral é a área úmida e até onde é
  porque está todo mundo muito húmido   está todo mundo no meio da água é a
resposta espectral seria a mesma mas também penso que a área úmida é uma
coisa e brejo é outra não daí não necessariamente hidrografia e vegetação
mas aí talvez como a inclusão de atributo uma classificação dentro de um
atributo é assim não sei nunca tinha me perguntado isso   porque uma
hidrografia e outra vegetação mas do meu ponto de vista se isso vem como
atributo porque é difícil   até mesmo pela resposta espectral você separar
você dizer isso é hidrografia porque é úmida e isso com certeza é
dentro de uma classe de vegetação porque é brejo     assim da minha concepção
isso poderia vir dentro de uma uma só classe não sei se vejo só se não é
talvez faria mais sentido dentro da hidrografia como um atributo de uma
classificação de atributo 
perfeito beleza é, acho que com isso a   fecha
essa parte de classificação   das classes em si e a   passa pro bloco
3 que é a da representação desses dados

Beleza, partindo aqui para a próxima questão
É uma questão bem específica essa, ainda sobre as classes de dados
Sobre uma classe específica que traz alguns conceitos, vamos lá
Com relação à classe de área úmida, que é uma classe de dados que está na classificação do mapeamento topográfico em hidrografia
Com relação à área úmida e brejo e pântano, quais características você pode falar para a  ?
Eu tenho alguma ideia de diferenciar essa classe de área úmida de brejo e pântano por detecção, tem como?
Ou essa classe de área úmida, porque veja bem, o brejo e pântano é uma área úmida
Por exemplo, plantação de arroz também é uma área úmida,   essa classe de área úmida, ela poderia ser integrada como um atributo do dado?
Ou você acha que ela deveria ser representada no mapa mesmo? Tem uma simbologia específica para ela
Ela pode ser integrada, acredito que a melhor forma é acabar não sendo representada, mas como uma camada a mais, ou como um atributo mesmo ali
Eu acredito que representada...
Entendi, tá certo
  aqui a   vai passar para o nosso próximo bloco, que seria das representações desses dados

 Bom,   considerando aqui ainda a questão de classificação, a   parte para a última pergunta desse bloco de classes que abrange aqui duas classes,
que você já citou anteriormente, uma dela é a área úmida, e a outra classe é o brejo pântano,   eu queria saber, pela aquisição é possível a   separar a área úmida do brejo pântano,
seja muito espectralmente, ou com alguma outra técnica, e se essa área úmida, ela na sua opinião teria que ser delimitada mesmo, teria que ser uma classe separada, ou ela poderia integrar outras classes, porque veja bem,
um brejo pântano é uma área úmida, por conceito, o mangue também é uma área úmida,   eu queria saber se essa área úmida poderia integrar como um atributo talvez dessas classes em determinadas situações, por exemplo, ou determinada escala, ou ela faz sentido ela ser uma classe separada mesmo nessa questão, até mesmo pela aquisição.
Bom, essa questão da umidade, indo mais ao pé da letra, indo mais a fundo, você pode ter alvos, que não são água, mas eles estão úmidos, e aí puxando a brasa para a minha sardinha do radar, o radar é todo alvo úmido,
se você fizer uma comparação de uma imagem de uma data, uma imagem de uma data que teve chuva bastante, uma data que está seca, você vai ver que o alvo que foi molhado, por exemplo, uma árvore após um temporal, a árvore vai ser muito mais brilhosa,
ela vai estar mais evidente numa imagem do que árvore seca, e a árvore pode estar úmida, mas ela não é um alvo água, ela não é uma massa d'água,   nesse caso do pântano, nesse caso do mangue,
de repente encaixar uma classe, alguma coisa de massa d'água, porque uma coisa é o alvo que ele é sólido, mas ele foi molhado, foi molhado porque ele recebeu chuva e ele se tornou úmido, estará numa área úmida, mas ele não é água, ele não é massa d'água,
  botar uma classe, definir uma classe área úmida, pode ser meio dúbio, porque ele pode ser um alvo sólido, como uma árvore ou um solo, mas ele pode ser úmido, ele é diferente de uma massa d'água que também é úmida,
mas a massa d'água é úmida permanentemente, a árvore não, a árvore está úmida naquele momento, naquele registro, naquele ponto que ela foi adquirida na imagem,   o que eu sugeriria é tratar a mangue, área de nunda, preju, como alguma coisa a ver com massa d'água,
e aí tem outra coisa também que nas imagens a   consegue identificar belezinha que é o quê? Uma água, uma massa d'água mais limpa e uma massa d'água mais suja, como é o caso de um mangue, como é o caso agora que está acontecendo  no Rio Grande do Sul, está enchente, as imagens a   está olhando muito parenta,
o encontro do Rio Negro com Solimões numa imagem, ele é perfeito, porque a   consegue ver a separação, por quê? Porque a água do Rio Negro, ela responde de maneira do Rio Solimões,   uma massa d'água mais limpa, ela vai se mostrar numa imagem muito mais escura do que uma imagem barrenta,
do que uma água barrenta, do que uma água com vegetação aquática, que já está por um lado da área de nunda, entendeu?   assim, para eu dar uma sugestão, eu não classificaria como uma área úmida, e sim como uma área de massa d'água, uma grande classe, massa d'água, aí você pode ter  as subclasses,
massa d'água com vegetação, massa d'água limpa, porque tudo é água, a água massa d'água, é diferente de um objeto que está úmido, porque ele recebeu chuva e ele absorveu aquela água ali.
Talvez repensar essa classe de área úmida,  ? Repensar essa classe, reformular essa classe de área úmida.
Formular a classe, isso aí. Porque por causa disso, às vezes você pode ter um terreno mais, como é o Pantanal, e você pode ter uma região amazônica que recebe chuva, e dependendo de quando a imagem foi adquirida, a imagem vai estar bem clarona, porque a vegetação está bem úmida.
Diferente  da vegetação Hala, do Nordeste, que não recebe água, mas ela é uma vegetação esparça.
Entendi, entendi.
  é isso. O termo área úmida aí, ele está meio... qualquer coisa pode ser área úmida, não necessariamente corpo dado.
Exatamente.
Acho que é o caso de repensar o termo.
Beleza, era isso mesmo.


Agora eu vou fazer uma pergunta bem... Um pouco polêmica para você,  ? Com relação às
classes de área úmida e brejoe pântano, é possível diferenciar essas duas classes pela
detecção de imagens? Ou... Porque assim, um brejoe pântano ele é uma área úmida, assim como uma
plantação de arroz também, ela pode ser uma área úmida.  , é um conceito que ele poderia ser
integrado como um atributo de outras classes, no seu ponto de vista, porque o mapa é meio topográfico
ele é para ser simples,  ? Algo bem simples. Você acha, na sua opinião, que a área úmida, essa
classe de área úmida, ela poderia ser integrada a outras áreas como um atributo? Ou faz sentido
representar ela no mapa? Cara, eu acho que dá para representar. Talvez não fique perfeito, mas dá para
representar. Faz bastante sentido. Agora, se ela entrar com atributo, vai ser a mesma coisa, porque
você vai ter que gerar um polígono em cima. Você fez uma especialização de uma determinada classe,
significa dizer que você vai representar isso do ponto de vista de aquisição. Se você mantiver isso
como uma classe instanciável, é a mesma coisa de colocar um atributo. Entendi, entendi. Isso é
importante também. Bom, você pode também pensar assim, eu quero fazer uma classe de área úmida e
eu quero fazer as especializações em subclasses. Dá para fazer também. Como é que o seu modelo
legível? Qual o impacto disso na produção, na aquisição, na topologia? Qual o impacto disso que,
para mim, tem muita relevância? Como é que eu armazeno essa informação? Como é que eu vou gerar
o modelo lógico e físico disso?  , tem que avaliar assim, dá para fazer um atributo, dá para
analisar em um atributo, eu prefiro do que integrar, tá? Mas do ponto de vista da execução,
é a mesma coisa de fazer uma classe, você botar um atributo. Não é tipo assim, você tem um poste,
do ponto de vista de geometria, o poste provavelmente continua sendo um ponto. Você pode botar dez
atributos nele e ele continua sendo um ponto. Você pode dizer se ele tá apagado, se ele tá acerto,
se ele tem lâmpada, se ele não tem lâmpada, se ele tá pintado de branco, de preto, de azul,
continua sendo o mesmo ponto. Agora, quando você vai fazer essa generalização de um atributo para
uma vegetação, isso virará, inclariavelmente, um polígono. Você vai ter que cortar esse polígono se
você quiser apresentar esse manguezal, por exemplo, se você quiser apresentar, etc, etc.
 , é gara, é húmeda, é lago, é lagoa, é tempucado.
Bom, com isso a   vai para a nossa próxima questão aqui, bem interessante

Agora pegando outro tipo de classe, uma classe bem polêmica,
com relação à classe de Área Úmida e Brejo e Pântano.
Hoje em dia a   tem essas duas classes, Área Úmida,
que ela está dentro da área de Hidrografia, e Brejo e Pântano.
Essas duas classes, você acha que existe alguma característica
que ela pode ser diferenciada na aquisição?
Porque Brejo e Pântano é uma Área Úmida por conceito,
e existem outras ocorrências de Área Úmida,
e pode ser detectada multispectralmente pelas imagens e tal,
mas o que que diferencia a Área Úmida de um Brejo e Pântano?
Essa Área Úmida poderia ser, digamos assim,
introduzida-se a informação de outro jeito, como um atributo, por exemplo?
Poxa, Vitor, não sei.
Eu acho que eu não tenho experiência suficiente para falar dessa questão.
Talvez na Área Úmida ela possa ser associada a dados de contexto,
o que tem de Hidrografia ali na região, o que você possa ver, mas não sei.
Não sei, acho que eu não tenho conhecimento suficiente para sugerir alguma coisa.
Não, tranquilo.

Com isso a   passa pra nossa próxima questão,
que é uma questão que envolve duas classes aqui,
provavelmente você já pensou sobre.
  é o seguinte, com relação à classe de área úmida,
que é  hoje, ela está prevista na parte de hidrografia da EDGV,
e o brejo pântano, que está na parte de vegetação mesmo,
essas duas classes.
Hoje, por técnica, seja ela por imagem, multispectral, temporal, de lidar,
é possível a   diferenciar essas duas classes,
porque a área úmida, se a   for considerar, por exemplo, o brejo e o pântano,
o brejo é uma área úmida, o mangue é uma área úmida também, por conceito,
só que a área úmida tem as suas peculiaridades,
sua importância internacional, tem algumas convenções internacionais,
a importância dela mundialmente,   é uma área importante.
Eu queria saber a sua opinião, pro usuário leigo,
será que seria interessante a área úmida compor outras classes,
como um atributo, por exemplo,
ou seria interessante essa representação concomitante entre essas classes
que iriam ser representadas uma em cima da outra,
seria interessante representá-la, ou ela poderia em alguma situação, por exemplo,
em algumas escalas ser representada como atributo de outras.
Qual é a sua opinião sobre isso, você acha que vale a pena?
 , antes de responder a sua pergunta, eu faço uma pergunta,
você está considerando a área úmida e terreno sujeito,
terreno sujeito e inundação a mesma coisa?
São duas coisas diferentes.
Sim, o terreno sujeito é uma coisa, a área úmida é outra classe.
É, mas assim, quando você pega uma imagem de satélite,
ou uma imagem de fotografia aérea e tudo,
às vezes você confunde um monte de terreno sujeito e inundação com a área úmida,
porque se aquele terreno esteve úmido a pouco tempo,
a vegetação ou a coloração dele pode ser muito próxima
de um terreno sujeito que está úmido.
Ela pode ter um conflito com outra classe também,  ?
Entendi.
 , e isso aqui no IBGE é uma disposição que a   tem há muito tempo,
do terreno sujeito e inundação da área úmida.
O brédio, o pântano, não,
porque eles já são mais ou menos, você consegue identificar, pela vegetação.
Terreno sujeito e inundação e área úmida, geralmente a vegetação é baixa, geralmente.
Não estou dizendo em todos os casos, quando você aproxima de uma área de mangue
que tem uma vegetação mais específica de mangue,
você pode ter um contraste ali, principalmente ali na área do entorno ali,
que você pode se perder.
Eu acho que o bréjo, e o pântano, beleza, fácil de representar.
Terreno sujeito e inundação ou área úmida
Sim, eu acho que eles devem ser representados,
porque além da vegetação em si que pode ser representada ali,
e aí pode significar, sei lá, uma área de proteção ou algum tipo de,  ,
de área de escudo, ou seja lá, o que for, uma área de conservação,
ela tem que ser uma área também onde tem que ser evitada construções.
Perfeito.
Entendeu?
Sim, ela deve ser representada, tanto que a   se representa
quando possível, quando identificável, ou quando vai um técnico fazer reambulação
e ele pergunta pro pessoal da região até onde vai a água, até onde a água sobe,
pra delimitar mais ou menos, e isso é uma área aproximada,  ?
Aqui a   tem a diferença entre geometria aproximada assim
e geometria aproximada não.
Esse é o tipo de caso, toda vegetação é um tipo de caso,
eu disse uma geometria aproximada sim.
É porque ela, às vezes, ela pode inundar um pouco mais em uma época
e um pouco menos em outra,  ?
  varia mesmo, tem uma variabilidade.
Entendeu?
  toda a  , não, e até na área de vegetação, tudo, tudo,
é área geometria aproximada sim, entendeu?
Mas respondendo objetivamente a sua questão,
sim, eu acredito que elas devam ser representadas, se possível,
em todas as escalas, porque ela pode ser uma área de conservação,
ela pode ser uma área de estudo e não deve ser uma área de habitação,
não deve ser uma área de exploração ou alguma coisa desse tipo.
Excelente, excelente.
Era essa a questão mesmo bem pontual.
  acho que com isso a   passa pras próximas questões
sobre a representação desses dados.
  vou compartilhar aqui minha tela contigo
e eu vou trazer aqui uma imagem

Agora eu vou partir pra próxima pergunta aqui, que é com relação, vou parar de
compartilhar aqui pra não ficar muito confuso, mas é com relação a uma classe de dados específica,
que é de área úmida, área úmida e brejo-pântano, área úmida ela é, na ETIDGV, ela faz parte da
hidrografia, e brejo-pântano faz parte da vegetação, você acha que é possível pela detecção dessa
aquisição dessas informações, diferenciar elas, por imagem de satélite, ou essa classe de área
úmida, porque assim, o brejo-pântano ele é uma área úmida, ele é uma área úmida, por exemplo,
a rosal ela também é uma área úmida,   essa área úmida, quando ela é mapeada e representada,
ela pode trazer algumas inconsistências,   eu queria saber a sua opinião, se ela poderia ser
considerada um atributo de outras classes, ou se ela realmente faz sentido você representar essa
área úmida numa pimenta topográfica, a importância disso,  ? É, no caso a área úmida foi uma das
na guerra, mas foi uma das discussões que nós perdemos ali na concarca,   realmente a área úmida
não era, assim na minha opinião, não é uma área fácil de você delimitar,   entraria mais a
parte de vegetação,   pra  , em termos de mapeamento geral, é mais interessante a   delimitar
os corpos d'água, e a parte de vegetação, seja ela vegetação, ou seja, a vegetação dá pra você
identificar, mas essa parte de área úmida, eu não lembro nem onde ela ficou, a área úmida.
Ela fica na hidrografia,   assim, dificilmente a   faz aquisição dessa parte da área úmida,
porque pra   o que importa é o que? É corpos d'água.   a   consegue delimitar muito bem a parte de corpos d'água, melhor que a área úmida, que a   consegue delimitar não seria a parte de área úmida,
porque tem terrenos de sujeito de inundação, tem terrenos de sujeito de inundação também em hidrografia,
terrenos de sujeito de inundação pra   é mais fácil porque a   leva em consideração a parte das bacias,
  a parte da bacia, a parte de modelos de todo o terreno,   você consegue delimitar mais ou menos ali a bota de inundação que você utiliza,
  é uma região bem mais, vamos dizer assim, bota geometria aproximada, mas pra você ter uma ideia, aquela região uma vez já ajudou, a   obtém isso daí, informação de campo, informação às vezes de prefeitura,
  você consegue informação, essa área aqui é mais ou menos ela teve uma sujeito de inundação, a área onda não, acho que nem pela definição você consegue bem definir ela no mapamento.
É, porque na definição ela cita o brejo pântano, e no brejo pântano ele cita a área úmida.   assim, são algumas discussões que a   teve no Carpe Fico

E agora a   vai passar para uma outra questão, que também permeia várias áreas,
é meio polêmica, em que inclui duas classes de dados aqui.
A primeira classe são as áreas úmidas, e a outra classe é o brejo-pântano.
Eu queria saber o seguinte, é assim, tecnicamente a   consegue ter essa diferenciação,
a   consegue diferenciar uma área úmida de um brejo-pântano, multispectralmente,
ou por imagem, visualmente também, por alguma outra técnica, diferenciar essas duas classes,
a área úmida do brejo-pântano, por exemplo, ou se a área úmida, porque veja bem,
a área úmida, o brejo-pântano ele é uma área úmida, se você, conceitualmente,
assim como o mangue também é uma área úmida,  , a área úmida em si,
a   sabe que existe a convenção de Hamas, é uma convenção internacional das zonas úmidas,
isso, Ramsar, das zonas úmidas internacionais,   a   sabe a importância dessa informação.
Faria sentido para o usuário geral, as áreas úmidas, elas irem como atributos de outras
classes, e elas serem mapeadas, ou faz mais sentido as áreas úmidas, elas estarem em congruência
com outras informações, por exemplo, se eu fosse representar uma área úmida e um mangue,
eles iriam se sobrepor uma na outra, faria mais sentido representar assim, elas mesmo sobrepostas,
ou a área úmida ser um atributo nesse caso, nesses casos?
Eu fico muito nervoso aqui no trabalho que a   está desenvolvendo de cobertura e uso,
sobre a área úmida também, ela realmente é essa polêmica concreto para a  ,
é essa polêmica, a  , em algum momento ela diferenciou, a   usa uma ferramenta,
que se chama LCCS, não sei se você já ouviu falar, LCCS, é uma ferramenta que modela classe,
muito parecido com o modelo da EDGV, como você mostrou, ela modela a formação de elementos,
e a   modelou a área úmida em algum momento, e modelou separado, em algum momento,
em questão de debate, ela vai entrar, vai se cair do mapeamento, mas agora ela está voltando,
entendeu? A   está detectando o que?
Por esse mapeamento que a   usa, ela vai ser fundamental, ela vai entrar,
aí a sua pergunta é, é possível mapear ela usando?
É possível, a   está vendo que por exemplo, o tere temporal é muito bem evidimentável, entendeu?
E para fechar o mapeamento de base, eu diria que é isso, ela está discriminada,
ela está, enfim, beirizível, porque justamente para começar de rançar e tal,
muitas poderão vir a ser unidade de conservação,   elas vão para além desse mapeamento
temático e dinâmico, aquelas coisas, elas podem ser mapeadas como mapeamento de base.
Excelente, excelente, era essa a pergunta mesmo.
Eu acho que com isso a   parte para agora algumas questões sobre a representação dos dados,

Que aí ela é uma questão que envolve duas classes de dados. Essa é a última questão sobre classes,  ?
A classe de área úmida e a classe de brejo e pântano.
Por que que eu trago essas classes?
Porque a classe de área úmida, ela tá na ETEDGV,  ? Na parte de hidrografia.
E o brejo e pântano na parte de vegetação,  ?
  eu queria saber uma opinião técnica sua, porque assim, vejamos, o mangue, por exemplo, ele é uma área úmida.
O brejo e pântano também, ele é uma área úmida, assim, por conceito,  ?
Se a   for ver a definição semântica,  ? Como a norma define, por exemplo, o brejo e pântano, você vai ver a palavra área úmida lá.
E também na definição de área úmida, você vai ver brejo e pântano, mangue.
  eu gostaria de saber de você.
Se essa classe de área úmida, ela é viável fazer essa detecção pra separar ela do mangue, do brejo,  ? Dessas outras classes.
E você simbolizar ela,  ? Ou faria mais sentido essa área úmida entrar como atributo de outras classes?
Em algumas situações,  ?
O que você acha? Você acha que ela poderia entrar como atributo em algumas situações?
Cara, boa pergunta é essa?
Eu acho que ela... não sei, eu acho que sim.
Eu acho que teria que...
levando em consideração o mapeamento.
Eu acho que teria que... ser atributo de uma outra coisa, sabe?
Eu, veja se só entendi bem.
Você, por exemplo, está me dizendo que a área úmida, e brejo e pântano, e a área úmida tem uma sobreposição de conceitos.
Isso! Não só de conceitos,  ? Espacial também.
Tá, eu posso dizer que a área úmida na verdade é uma brejo.
Dificil essa, cara
É porque quando você transforma ela numa classe, ela tem uma representação própria, ela tem atributos próprios,  ?
E aí ela também pode ser concomitante com outras coisas, ela pode ocorrer sobrepondo outras classes.
Você pode ocorrer sobrepondo, mas realmente tem que ter a classe.
O problema realmente teria que ser rersovido, da classe, no mapeamento 
Uhum, entendi, entendi.
Beleza.
Bom...
Se você encaixa como atributos, às vezes dá confusão.
Fica inconsistente, na hora de fazer alguma análise.
Já que é uma coisa que pode ocorrer junto com outra.
Entendi.
Ah, sim, entendi, entendi. Perfeito.
Bom, agora entrando nas questões de representação dessas classes,  ?

Ela é, com relação a duas classes, uma é a área úmida, e a outra é o brege-pântano.
Bom, eu queria saber a dificuldade que é diferenciar uma área úmida de um brege-pântano pela detecção de imagem primeiramente,
e se não faria sentido essa área úmida ser um atributo de outras classes, porque veja bem, um brege-pântano é uma área úmida,  ?
Um arrozal também é uma área úmida.
  a área úmida é um conceito que permeia outras classes.
Faria sentido mapear ela como um vetor, até porque existe uma certa dificuldade em mapear a área úmida,  ?
Mas faria sentido representar essa área úmida, ou faria mais sentido ela estar como um atributo de outras classes?
Aqui, por exemplo, a área úmida tem um conceito,  ? Inclusive tem a convenção de área úmida,  ?
Ela tem um conceito marco do que a área úmida traz na cidade.
Quando você está falando de arrozal, você está falando de uma área cultivada, que entra dentro da classe de área cultivada.
Não entraria dentro da classe de área úmida.
brejo-pântano está incluído dentro de área úmida.
É sinônimo. brejo-pântano é sinônimo de área úmida.
Entendi.
Os dois estão incluídos.
  a área úmida são áreas que permanecem embaixo da água, ou permanentemente, ou durante parte.
Porque tem áreas que elas são úmidas durante o período chuvoso e no período que não é chuvoso ela não é úmida.
  isso tem uma variação gigante.
As áreas úmidas geralmente elas são mais fáceis de mapear pela resposta espectral.
Mas outra coisa que é fácil de ver nas áreas úmidas é o contexto da passagem.
Geralmente elas estão em baixios, áreas planas.
E você tem um padrão ali de não só espectral, porque a área úmida  no espectro você tem uma forma de avaliar ela,
mas também visualmente, na interpretação visual também você consegue definir as áreas úmidas.
Mas isso daí é áreas úmidas naturais.
Por exemplo, quando se trata de arrozal, daí a   chama área cultivada.
Vai para a área cultivada direto.
Tem alguma dificuldade de mapear arrozal e algumas situações de alguns anos tem.
Porque às vezes a bambou naquele arrozal depois da folheta e você não consegue saber se é uma coisa.
Mas geralmente quando está o arrozal bem formado assim, ele tem um padrão assim que você consegue ver.
  às vezes depende do período da imagem que você está obtendo.
Entendi, entendi.   as áreas úmidas elas têm uma convenção de áreas úmidas, é importante mapear elas.
  a área úmidas tem a Convenção Internacional de Proteção das Áreas Úmidas e daí tem os conceitos do que é área úmida.
Inclusive tem um pesquisador que é o J.U.N.K. Newt, que é um pesquisador aqui que trabalha só com áreas úmidas.
Aqui tem muitos artigos muito interessantes falando sobre áreas úmidas.
Já notei essa referência aqui.
Excelente, excelente.


envolve duas classes, que é as classes que a   conversou anteriormente, considerando
a classe de área úmida, que hoje ela está presente na parte de hidrografia do mapeamento
opográfico, e a classe de brege ou pântano, que aí sim é parte de uso e cobertura da
terra, da vegetação mesmo.
Essas duas áreas, área úmida e brege e pântano, você acha que é possível diferenciar
essas áreas na detecção tanto de imagens quanto das respostas espectrais, muito espectrais,
ou a área úmida poderia integrar algumas classes como um atributo?
Porque veja bem, um brejo e pântano é uma área úmida, por conceito, até a própria
definição deles aqui na EDGV, nas normas cita, a área úmida fala do brejo e pântano
na sua definição, e o brejo e pântano fala da área úmida na sua definição.
  eu queria saber de você, se é possível detectar, diferenciar essas duas áreas, ou
se seria mais interessante talvez a área úmida agregar como um atributo, às vezes
de alguma classe que ela se sobrepõe, porque elas têm ocorrências na mesma região.
 , depende da técnica, depende da técnica que você vai fazer, vai usar para extrair
essa informação do temática, do censuramento remoto, por exemplo, se você pegar uma imagem,
uma imagem única de um determinado momento e quiser fazer essa separação, eu acho que
ela vai ser mais difícil do que se você pegar no tempo e observar o que aconteceu naquela
região no tempo, porque uma área úmida ela tem uma resposta que ela aumenta e diminui
no tempo,   ela é bem separada no tempo, é que existe essa técnica, existe a técnica
por sério temporal, do que uma vegetação que ela é constante no tempo, a resposta
dela, assim, ela oscila um pouco devido ao clima, chuva e tal, mas essa outra resposta
ela é muito mais, elas são bem diferenciáveis,   é, mas é as mesmas questões que
a   tem, que vocês estão tendo,   assim, a   também já pensou em usar,
tem a vegetação, ok, a   classifica aqui isso aqui é vegetação, mas aí ela
é inundável ou não é, que seria colocar como um atributo, eu não sei...
Considerando o mapeamento de base,  , aquele mais básico, sempre eu tenho na cabeça
aquela pessoa de 16 anos, alfabetizada,  , você acha que seria interessante representar
essa classe?
Eu acho que é melhor entrar com um atributo, porque é mais fácil você separar a vegetação,
você quer separar a vegetação de outras coisas, ok, aí separou a vegetação, depois
se tiver alguma forma de você colocar um atributo ali de que aquilo é inundável, acho
que é melhor do que se tentar, ah vamos, isso aí seria uma coisa muito, um esforço
muito grande para o mapeamento de base talvez.
Ah sim, excelente, excelente.
Bom, com isso acho que a   fecha essa parte das classes, da classificação mesmo,

agora a   entra pra, entre duas classes que elas são um pouco polêmicas aqui, eu queria sua
sobre. São uma, é a classe de área úmida, essa classe de área úmida, ela é uma classe que ela
não tá na vegetação com, do mapeamento topográfico, ela tá em hidrografia, área úmida. E o brejo
pântano, que tá na área de vegetação. Porque, veja, a área, o brejo pântano, na sua concepção,
é uma área úmida. Tanto na própria definição semântica dele,  ? Existe essa palavra, área
úmida,  ? E na área úmida, ela também prevê o brejo pântano.  , essas duas classes, elas
ocorrem concomitantemente, uma em cima da outra,  ? Ao mesmo tempo, digamos assim, no espaço hoje.
 , eu queria saber, assim, na sua opinião, pra mapeamento de base, hoje, a área úmida,
ela também é uma área importante,  ? É uma área que ela tem uma convenção global, a importância
dela é conhecida no mundo inteiro,  ? Mas eu queria saber de você, assim, se essa área úmida,
ela poderia ser um atributo de outras classes, em determinada escala, por exemplo, ou se a área
úmida faz sentido a   mapear ela em todas as escalas,  ? E talvez ela se atributa em uma outra,
como ser atributo, ou ela possuir atributos de outras classes, por exemplo, se pudesse ajudar a
  nessa distinção dessa classe de área úmida, como que ela poderia ocorrer, ou como que ela
poderia se apresentar,  ? Porque hoje em dia ela é uma classe separada do brejo pântano e de áreas
úmidas também,  , queria a sua opinião sobre o que a   poderia melhorar nessa classe,  ?
Pra começar, toda a área úmida, ela é vegetada,  ? A não ser que ela esteja completamente degradada,
vamos pensar. Bom, mas tem áreas de várzea que não necessariamente tem,  , vegetação,
por exemplo, áreas arenosas, assim, é uma área úmida,  ? Quer dizer, não sei se é classificado
como área úmida numa fotográfico, por exemplo, os bordos de um rio que é uma, que é, que tem um solo
mais arenoso, que a   vê super claro, assim, na imagem,  ? Tipo, as praias,  , do rio, isso...
Eles mapeiam como área úmida, ou terreno sujeito a inundação,
entre uma classe ou na outra, mas normalmente área úmida, quando é beira de rio, assim,
normalmente área úmida, aí o que acontece, se nessa beira de rio também tem mangue ou floresta,
ela ocorre juntamente com essa vegetação, ela é concomitante,  ? Como ela não é vegetação,
ela é mapeada uma em cima da outra, assim, essa informação ela ocorre ao mesmo tempo.
 , essa que é a pergunta, se faz sentido ela ser um atributo, às vezes, de outras classes,
por exemplo, o mangue, que também tem um atributo de área úmida, ou uma área úmida que ela tem um
atributo de mangue, ou elas podem ocorrer mesmo ao mesmo tempo, o que faz mais sentido, assim,
como produtor de mapa e também pro usuário geral,  ? Aquele que não tem muito conhecimento cartográfico.
Pois é, eu acho que faz sentido ela acontecer, ela se sobreporem, a classe de área úmida com,
eu te falei,  , brecha e pântano eu não gosto muito, mas se é a classe que foi definida,
para esse tipo de área úmida, vegetada, eu acho que continua assim, mas eu acho que faz sentido,
se a   pensar em áreas que têm o potencial de serem inundadas,  ? Não sei como é que vai ser
isso na prática, eu tô aqui em Porto Alegre, que metade da cidade foi inundada e isso vai virar tudo
uma área úmida, não sei agora, vocês é que se vivem com isso, porque tem tanto aterro também,
 ? Mas sei lá, mas eu acho que faz sentido sim, porque para comportar áreas inundáveis, áreas que
podem ser úmidas e que não necessariamente tem vegetação, que agora num primeiro momento eu achei
que não dava certo, mas eu acho que existem áreas que já estão num nível de degradação tal, ou se
simplesmente é a planície de inundação de um rio, eu acho que elas podem se sobrepor, eu acho que sim.
É porque é algo que também dá para resolver na simbologia,  ? Exato, acho que dá sim.


**** *Pergunta_04_05


representação agora eu vou compartilhar de novo com você minha tela é pra você
dar uma é se não ficar muito nítido também eu posso fazer eu posso
compartilhar que a a imagem esse daqui é uma t 34 700 que é o que a   tem
hoje como representações   dessas classes   considerando essa
representação aqui   é proposta pelo manual t 34 700 pras áreas mapeadas
  de vegetação você acha que é elas são suficientes essas
representações elas poderiam  sofrer uma modernização poderia ter algo
diferente poderiam, algumas classes tão boas outras não, assim uma breve
análise do que você acha sobre essas representações hoje   do da da parte de
vegetação do manual
é veja   é
pensando em mapeamento topográfico vou tentar traçar um paralelo com a minha
realidade para ser o mais, talvez contribuir mais assim os meus alunos por
exemplo   eles estariam nesse lado   são alunos de arquitetura de agronomia
estariam nesse lado do mapeamento topográfico que não são essencialmente
da área não tem um fim específico não é um público específico  
vamos colocar que nesse momento antes de formados do meu ponto de vista estão
analisando o mapeamento topográfico   é eu acredito que estaria ok   isso é
uma coisa até que a   discute nas aulas de geoprocessamento quando eles
vão fazer vetorização de dados   porque eles querem   colocar ali é
vários tipos de vegetação porque o verde   a combinação dos verdes  
fica interessante estamos bem dentro do mapeamento topográfico mesmo  
mas eu acredito que seria o suficiente do ponto de vista topográfico sabe pelas
experiências que eu tenho tido com pessoas de outras áreas é especialmente
o pessoal   de agronomia das ciências agrárias assim quando você começa a
classificar demais eles já começam a ficar confuso eu como cartógrafo   a
  lê aqui entende até pensa poxa mas será que não tem mais uma
ramificação será que não daria pra pensar melhor mas eu acho que dentro do
topográfico pra mim assim teria bem mais do que ok inclusive vou até levar nas
minhas almas de o processamento essa essa captura e gostei dela não conhecia
mas não tinha chegado tão a fundo na T-34.
Não perfeito   é e complementando que a   tava conversando sobre que
me veio a mente assim   é também tudo vai depender meio da escala   vai
depender da escala porque se você pensa em simbologia e classificação pra mim
  quanto menor a escala poxa dividir muita classificação tem muitas classes
é complica porque daí eu tô trabalhando sei  na um para não aqui pra mim é um
pra cinco pra dez já é uma escala já é uma escala menor e poxa daí você pensa eu
nem vou ter o zoom suficiente para enxergar essa classificação   mas aí
quando eu começo a pensar nas escalas menores   na escala na escala maiores
  um pra mil pra 500 aí eu penso poxa essa classificação vai ser importante
  sei disso que a   está discutindo me veio isso assim sabe que
também vai depender sempre da escala     essa escala a escala é um elemento
chave porque naquela tabela que eu mostrei pra você todos esses elementos
são mapeados até não pra 250   desde a mil até um pra 250  
é   assim é engraçado que ele já ele já traz isso já pensando mas aí  
quando a   fala em perguntas gerais em percepções gerais   a   não
pode esquecer da escala   a resposta fica tipo poxa mas já tá previsto   
já tem      é uma coisa que me veio assim só contextualizando beleza
  dando sequência aqui   é a respeito dos símbolos mesmo  
é você acha que hoje a simbologia   que a   tem ela e considerando também
  a forma com que os produtos cartográficos hoje se
apresentam   WMS   com produtos interativos para os usuários você acha
que essa simbologia ela poderia ser reformulada se atualizada ou essa
simbologia ela poderia ser aplicada também a essas novos formas de
apresentação   interativa contínua
é aí agora eu vou fazer uma pergunta um pouco mais técnica   essa última
simbologia não foi na revisão de 2018 ou tempo na revisão da DGV de 2018 teve
ou não é assim a simbologia ainda continua a mesma do manual de 2000 da
versão de 2000 2000 é eu penso   que a cartografia a cartografia ela é uma
ciência   final e quando se é uma ciência tem algumas coisas essencialmente
teóricas e que a   até fala dessa forma   as coisas dentro dessa ciência
mas também penso que se a   pensar a forma que as pessoas a nossa antiga
geração que estudou cartografia e pensar na nossa hoje   a   já fala
inteligência artificial já já bem trabalhando essencialmente dentro do
computador   a nossa geração aqui muito próximo já não já não pegou por
exemplo é orto retificação no papel   para estereoscópio  no papel já não
pegou isso pensando nesse sentido e aí eu não sei se faz muito sentido nessa
sua pergunta eu acho que poderia ser reformulado as coisas é talvez num mapa
estático não mas não sei será que não mesmo será que ele ainda é um mapa
estático mas ele não tá caminhando esse caminho do interativo assim
ou mais do que isso   hoje a   tem aí é especialmente   dentro e dessa
especialmente disso que a   trabalhando em geotecnologias alguma
coisa que poderia ser repensada até mesmo dentro da universidade   e
caminhando caminhando a ser publicada   eu acho que sim nós da
cartografia olhamos estamos acostumados a essa simbologia e tal mas não sei até
mesmo a forma de diversos e popularizar nesse mapa da minha opinião é para mim
é suficiente sabe eu leio entendo   a   populariza cartografia assim que as
pessoas leiam e entendam esse mapa   mas eu acho que de sim com certeza
ainda mais para as tecnologias aí   não tem nem inteligência artificial
  o que a   fazia dentro da faculdade ali se arrastava meses hoje é um código
resolvido

Eu vou compartilhar agora com você um pouco da simbologia dos dados que a   está falando até  
  hoje, no mapeamento topográfico, é assim que... esse aqui é o manual técnico T34700
Que ele traz a simbologia, os símbolos das classes de dados
Por exemplo, a   consegue ver o brez de pântano aqui, o padrão que ele é feito
Posso até aproximar mais a área de floresta, de vegetação natural, do cerrado como ele é representado, da floresta que tem a tipologia do tipo
O mangue, como ele é representado, a silvicultura, o reflorestamento também
Com base nesses símbolos e no jeito que os mapas são utilizados hoje
Você acha que essa simbologia está ok para a representação dessas classes de dados?
Ela poderia sofrer alguma melhoria, alguma modificação na sua opinião?
Ou para mapa base, está ok você representar desse jeito?
Eu acho que está ok, porque acredito que a maior parte de vocês mesmos, do público, em relação a mapeamento topográfico
Está muito acostumada com cor, somente cor e não com simbologia
O mapeamento topográfico tem essas peculiaridades de representações
É isso mesmo pensar como produtor, como o usuário vai ler
Passando para a próxima pergunta
Como você acha que pode ser discutido essas representações cartográficas tendo em vista a usabilidade dos mapas hoje?
Hoje o usuário dá zoom, zoom in, zoom out e as escalas variam
Tanto as classes quanto a simbologia foram pensadas para escalas estáticas
Como você acha que a   poderia pensar hoje essa simbologia com relação a tecnologia?
Ela poderia ser de uma maneira mais interativa para o usuário?
Como você já pensou sobre isso?
Nunca pensei, não
Mas isso de dar zoom ou de tirar o zoom, alterar a escala ali
É uma coisa que eu tinha pensado, mas não


Bom, agora passando para o próximo bloco, ele é sobre as representações dos dados que a   tem hoje, como que essas classes estão representadas hoje.
  vou compartilhar aqui minha tela de novo com você.
Aqui eu trago o manual T34-700, com as representações dele. Separei ele aqui em duas páginas.
A primeira página consiste no uso e cobertura da terra aqui, no terreno exposto, a vegetação natural rasteira, com representação de elementos arbóreos ou arbustivos, representação dela.
A vegetação natural arbustiva, cerrado, caatinga, chavascal, a representação, a floresta, a vegetação natural arbórea, como ela é representada, tem até a toponímia, o brejo, o pântano, o mangue e o reflorestamento.
Aí na segunda parte tem as culturas, os tipos de cultura. Cultura temporária, cultura permanente, cultura temporária com extração de terreno úmido, sem extração para beneficiário de terreno úmido.
  a turferia que também abrange aqui as áreas úmidas.
  eu queria saber de você, se hoje considerando a tecnologia que a   tem hoje, a forma com que a   interage com o mapa, você acha que esses símbolos estão ok para representação dessas classes de dados?
Ou se você tem alguma ponderação a fazer para alguma classe ou alguma adaptação que poderia ser feita, alguma modernização, alguma sugestão?
Tem a ver com a tonalidade da cor verde, tem a ver com a nossa psicologia das cores.
Uma vegetação mais densa pode ser representada com um verde mais escuro.
Ou até pode ser um verde mais claro para também um poluí visualmente ali, mas um tracejado, alguma coisa que identificasse uma variável visual, que identificasse uma ocorrência maior, uma densidade maior na ocorrência.
A   trata de símbolos planos, 2D, de uma coisa que é tridimensional, a vegetação.
Ainda nessa linha mais relacionada a simbologia, teria alguma sugestão sua com relação à representação das classes, como hoje em dia a   representa elas, foi o que você falou, uma coisa 3D para se representar em 2D.
E o manual hoje é feito tudo para o mapeamento estático 2D. Como que a   poderia repensar essa questão dos símbolos?
Você acha que tem como adaptá-la para essas questões que a   tem hoje de interatividade? Seria possível?
É, aí partiria para a questão do chamado 2,5D, que é visualizando no 2D mais um algo que te sugere que seja no 3D.
Entendi, entendi.
Até o próprio desenho de uma palmeira, até o próprio desenho de uma palmeira é diferente de um cacto, que é diferente de uma gramínea.
Exatamente.
2,5D, 3D não, porque ainda não estamos no 3D.
A questão do T-34700, aí uma ideia da chamada RDG, que é a especificação técnica para a representação de dados Geo.
Realmente seria alguma coisa no 2,5D.
Entendi, entendi. Perfeito, perfeito.


vista, porque aqui eu peço a sua opinião,  ? Esse daqui é o manual T34-700, que hoje em dia é
utilizado para simbolizar essas classes de dados,  ? Eu queria saber se do ponto de vista tecnológico,
e de ponto de vista de símbolo mesmo, de quem produz para o usuário, se você acha que essas
classes de dados, esses símbolos para representar elas, eles estão ok, são símbolos bons,
podem ser utilizados, ou se tem alguma melhoria, algum caráter que você queria destacar.
Deixa eu ver, terreno exposto, verde,  ? Vixe, deus me livre. Nunca usaria verde,
verde para mim é vegetação. Ah não, o terreno exposto aqui é essa área em branco,
dentro do... ele é representado totalmente em branco,  ? Sem representação, digamos assim.
Eu nunca usei terreno exposto como branco, eu nunca usei. Vegetação natural rasteira,
com ou sem presença de elementos arbóreos, árvores rios e isolados. Eu também não tinha esse aqui,
 ? Tá meio assim azul, aí chama para água, talvez... legal. Aqui é vegetação rasteira,
com ou sem presença de elementos arbóreos e isolados. Aqui podia ter uma mistura assim,
uns capinzinhos e umas arvorezinhas. Vegetação natural arvorestiva, cerrado,
que é a tigra. Isso aqui, isso aqui não diz nada. Esse aqui, essa catapora verde aí. Podia ser de
fato umas arvorezinhas, assim, meia torcidinha pequenininha e coisa e tal, espasada entre umas
arvores. Talvez pudesse ser assim, não sei. Vegetação natural arbórea, floresta, mata. Ah,
beleza, esse verde aqui até fica legal. Esse segundo, padrão 20% covê de traçar na escala,
isso eu não entendi. Eu tô entendendo que tudo é verdinho aqui, tá?   o verdinho tá legal.
Eu gosto de um verde mais escuro, certo? Brejo ou pântano? Caramba, brejo ou pântano, assim.
Tá difícil, viu? Mas é difícil a   se acostumar com isso. Mangue. Não,
eu uso esse verdinho mais claro. E floresta arbórea eu uso verde escuro. Certo? Esse
mangue aqui com esse bocado de traça aqui, isso aqui tá parecendo televisão do tempo de
antigamente que a   não botava o bom brio. Chuviscada. É, é floresta também, tá?
Esse verde tá legal, gostei. Beleza. Só dando uma corridinha aqui.

Agora passando para as representações dos dados em si,
que também tem essa questão da Área Úmida, e aí vai ficar um pouco mais claro mais para frente,
mas hoje, sobre a representação que a   tem dos dados de vegetação,
eu gostaria da sua opinião, e aqui eu vou compartilhar novamente a tela,
com a imagem que a   tem sobre a representação dessas áreas.
Hoje ela tem duas imagens.
Elas são a representação, hoje, do manual T-34700.
Essa representação, hoje, você acha que ela é suficiente para o mapeamento,
a forma com que ela é elaborada, ela é suficiente hoje,
ou ela poderia, esses padrões, poderiam mudar, ou alguma opinião sua sobre esse?
Eu acho que isso pode ser melhorado, até porque esses padrões do manual T-34700,
eles vêm muito da cartografia analógica.
E hoje, no digital, você tem outras possibilidades, não só de simbologia,
mas também de combinações de cores, de sombreamento da atividade,
algumas outras coisas que podem ser usadas em simbologia como um topo.
 , acho que isso pode ser melhorado.
O terreno exposto, por exemplo, eu acho estranho ele ter um símbolo esverdeado,
já que você não tem vegetação ali.
E a ideia do tom verde é exatamente ter uma aproximação com as cores de vegetação.
Você tem dentro da... aí falando também de caatinga.
A caatinga, ela tem uma dificuldade de mapeamento,
exatamente por conta do período de seca e o período churroso.
 , talvez algumas tipologias de vegetação da caatinga
não tenham uma representação que seja tão esverdeada,
mas pode ser alguma coisa na faixa do marrom.
Entendi.
Por conta da característica visual,
para associar com quem convive de perto com aquela representação,
que é uma discussão que eu acho que até a Silvana trouxe uma vez na aula,
não me lembro exatamente quem foi, mas eu acho que foi ela,
de representação de recurso hídrico, que historicamente sempre foi azul.
Mas você pega o Rio Negro Solimões, ele tem uma tonalidade escura
e quem mora na região pode ter uma outra percepção de tonalidade de cor.
 , acho que pelas possibilidades que a tecnologia traz hoje,
essa simbologia de vegetação deveria estar mais atualizada.
Excelente, excelente.
Tá, partindo para a próxima  .
Como você acha que   pode ser discutida essa representação,
a modernização dela, você acha que pode ser representada por SVG,
por outros padrões, a elaboração da cor pode ser feita de outro jeito,
porque esses padrões, veja, eles são de 2000,
o último edição do manual é de 2000, já faz um tempo.
E é para mapas estáticos também.
Eu acho que pode ser uma coisa dentro do SVG,
mas mais do que isso, eu acho que as pessoas que vão discutir isso
é que tem que ter conhecimento dos elementos que estão sendo representados, sabe?
Não só profissionais da cartografia, mas também da biologia, da engenharia florestal,
de representação das instituições, do MMA, do IBGE, do exército,
pela vivência dentro das áreas, das diversas regiões do país,
porque talvez o cara que venha do Rio Grande do Sul e que tenha uma vivência de trabalhar com o Pampa,
ele não entenda como é a tipologia de vegetação, sei lá, da Amazônia,
ou da Caatinga, ou do Cerrado, porque são biomas que ali não tem contato.
E o contrário também, entendeu?
  eu acho que é importante ter uma diversidade de pessoas envolvidas na discussão,
que talvez tenha sido problema da EDGV quando ela foi proposta no âmbito da CONCAR,
e não envolver profissionais de todas as áreas.
Perfeito, perfeito.

uma especificação técnica, o manual T34700,
de representação.
Esse você já deve conhecer também,  ?
Aqui ele tá em duas páginas,
eu posso passar a página quando você se solicitar.
A primeira aqui, ela tá considerando as classes,
da vegetação natural rasteira,
ou sem apresente de elementos arbóreos,
a vegetação natural abustiva, cerrado, catinga, chavascal,
a vegetação natural arbórea, o brejo e o pântano,
o mangue, o reflorestamento, cada um tem sua simbologia aqui
e também as vegetações de cultura, a turferia,
  eu queria saber da sua opinião,
considerando hoje os mapeamentos como eles se dão,
como é a interatividade do usuário com os mapeamentos,
você acha que essa parte da simbologia
valeria a pena fazer uma revisão,
ou você acha que esses elementos hoje,
eles representam bem as classes,
pro usuário geral ele entenderia tranquilo,
qual é a sua opinião sobre o que a   tem hoje
nessa simbologia, dessa simbologia?
Eu vou te dizer, sinceramente,
que quando não tinha internet,
quando você tinha que ver o mapa no papel,
não importava se a simbologia era essa ou não era,
era isso que tinha,
e basicamente os usuários sabiam se interpretar essa simbologia.
Agora, com o advento do digital,
com o advento dos Google da Vida,
do OpenStreetMap da Vida,
eu acredito que sim, deva ter uma revisão.
Em algumas,  ?
Algumas outras,
tirando essa aí de vegetação, por exemplo, de estradas,
em representação de estrada,
que naquela vermelha e branca ali você sabe que é pavimentada,
a preta você sabe que não é pavimentada,
  aquilo dali é fácil de entender,
fácil de visualizar,  ?
Agora, as outras classes sim, tem outras classes sim,
que eu acho que deveria haver uma revisão dessa representação.
O mundo digital lhe permite uma variável infinita
de possibilidade de representação,
infinitas,
que hoje em dia, com gerações mais novas,
eles já estão acostumados a ver um Google da Vida,
um OpenStreetMap da Vida,
ver alguma coisa desse tipo,
mas não vai ter tanta familiaridade
com esse tipo de representação.
  eu acredito que sim, é necessário uma revisão
em algumas dessas representações.
Muito bom, excelente, excelente.


Tá certo,   partindo pra próxima, eu queria a sua opinião aqui sobre as representações do T-34, sobre as classes e a representação considerando hoje em dia a modernidade dos produtos cartográficos,
que geralmente os usuários gerais estão acostumados muito com o mapeamento Google Maps, com esses mapeamentos que são mais pro público geral,   será que esses símbolos hoje utilizados, eles são suficientes ou eles poderiam ser adaptados à nova tecnologia?
Como que você encara essas representações cartográficas desses conceitos?
Devem ser atualizados, devem ser porque hoje você tinha uma diferença grande de tecnologia, de contexto que você tinha na época pra agora,   tem muita coisa aí que a   mudou, alterou, principalmente essa parte de trama,
a   deu uma reduzida forte em relação a essa parte de tramas, porque às vezes você fica com um produto pesado pra você ficar traçando isso no computador, outras coisas assim, algumas coisas muito fortes, muito chamativas, que também altera ali essa característica,
e aí outra coisa que você tinha também era a parte de toponima,   você sempre colocava algum símbolo ali, alguma sigla pra você tentar, porque como que você não tinha abacudado, você tentava de todas as formas colocar os atributos na parte do símbolo,   a   precisa mudar assim.
Beleza,   partindo pro próximo bloco de questões, que a   já tá entrando na parte de simbologia,   considerando isso que você acabou de falar, como que a   poderia discutir esse projeto cartográfico hoje pra esse tipo de mapeamento?
Ele deveria ser baseado no que a   já tem e elaborar algo embasado nisso, ou reelaborar tudo pensando nessa cartografia contínua,  ?
Você acha que seria... qual uma solução assim pra   começar a abordar esse problema de simbologia?
A parte de representação, o que a   vem adotando aqui, e a minha opinião também, é a   tentar fazer essa transição, o menor impacto de ruptura.
Por que? Porque você pode criar uma simbologia totalmente nova, só que você vai estar criando uma simbologia sendo que você tem toda uma geração que está acostumada com aquela simbologia anterior.
 , às vezes a   trabalha com uma transição,   manter alguns elementos ali que já estão pacíficos, já tem um entendimento ali sobre...
Por exemplo, a curva de nível já está meio consolidada, já relaciona a parte daquele marronzinho ali da curva de nível, já é de forma consolidada.
Por exemplo, a curva mestra, o cara já consolida ali que você tem uma quebra de valor ali da cota, por ser a parte da curva mestra.
A cota comprovada, a cota não comprovada,   você tem  aquele símbolozinho  da cota, o xzinho  já mostrando o pacu.
  esse meio já está consolidado, a geografia, muita coisa ali em termos de cura, de geografia,   aquele ciano bem pastelizado ali já está bem consolidado.
Agora, tem outras coisas que não estão, por exemplo, quando a   está trabalhando na parte de grandes centros urbanos, de 1 para 25 mil você não consegue,
você não consegue ir até o nível das indicações,   você representa somente algumas indicações e você endoba ali como uma área indicada, que é o que o pessoal chama de mancha urbana.
  normalmente essa mancha urbana vinha com um tom rosado,   ela vinha nas cartas anteriores com esse tom rosado.
E aí a   tentou, na época dos grandes eventos, na Copa do Mundo, olimpíadas e tal, a   começou a trabalhar, não sei se vocês teve contato aí com esse tipo de material, a   tentou uma mancha amarela.
Ah, era um mapeamento especial,  ?
É, aí ficou muito legal, ficou um negócio meio esquisito, o pessoal não gostou, estranhou,  ?
  aí a   passou por uma outra etapa, vamos voltar com rosa, não volta, porque a parte rosada ela é assim, ela dá um tom muito diferente da região ali.
E fica difícil o cara associar que aquele rosa representa ali a cidade.
  aí a   tentou, a parte da Utã, ela traz um marrom para a parte da cidade.
Outro que a   tentou foi cinza, mas aí cinza atrapalha com outros elementos.
  a   tentou um marrom não tão forte, um marrom mais claro, mas que também não complicasse ali para a parte de Cubogenívo, que também passa ali, e tem sido bem aceito.
Em termos de identificar, essa daqui é a parte da mancha urbana, aredificada,  ?
  não dá uma, vamos dizer assim, não dá uma discontinuidade em termos de representação quando você pega da parte rural e chega até a parte urbana densa, entendeu?
  você vem parte rural, parte urbana e até a parte urbana densa,   não tem uma quebra muito grande em termos de representação, isso por enquanto está sendo bem aceito.
Excelente, é porque tem coisas que já são consolidadas, não tem como mudar,  ?
Você vai mudar a cor da hidrografia, vai confundir até o usuário.
E essa conectividade com as outras escalas também faz sentido, porque é o jeito que o usuário interage com o mapa, perfeito.


as questões de classe já foram,   agora eu vou compartilhar a minha tela de novo com você,
eu tenho aqui uma imagem de um documento técnico do manual T34700 aqui, que é a forma com que essas
questões se apresentam em um mapa, hoje essa é a norma que a   tem para a representação delas,
aqui a   pode ver, vegetação natural rasteira como ela é representada, por essa representação
ela também permeia várias classes, por exemplo, a vegetação natural agustiva, ela considera cerrado,
caatinga, chavascal, tudo com essa simbologia,   hoje, para a tecnologia que a   tem
ela está considerando um mapeamento de base, olhando a simbologia como ela é aqui, eu tenho
até uma segunda parte dela aqui, que é a vegetação cultivada no caso, e a turferia que também vai
com diárias úmidas, eu queria saber da sua opinião se você acha que esse tipo de simbologia,
essa simbologia sugerida, ela daria conta do mapeamento de base, ela é bem elaborada,
poderia ser uma referência para o mapeamento de base, ou se tem algumas questões por classe
que você gostaria de destacar, que poderiam ser modificadas, poderiam melhorar alguma coisa.
Bom, a questão representação final.
Isso, vou passar para o próximo aqui, aqui.
Limite cultura temporária.
Sim, cultura permanente.
Cultura temporária é uma sensação de terreno húmedo.
Ah, oi,  ?
Cultura é uma característica de terreno húmido, caí, juta, sim, mangue, cultura,
vou dar um zoom aqui nele.
Bésio, oangue é um perfeito de florestamento.
Quanta simbologia, ok?
Eu acho que talvez o vegetação arbórea,
como está o abuchiva, control rasteira, sim, eu diria que sim, tá?
Se a simbologia é adequada, eu diria que sim.
Ok, beleza, excelente, excelente.


Eu queria estar compartilhando aqui contigo uma imagem.
Se não ficar tão nítido aí pra você, você fala pra mim que eu dou um jeito aqui de...
Essa imagem, ela é  do manual T34.
Você consegue ver certinho aí?
Consigo. 
Isso dá até um zoom aqui.
 , considerando essas representações das classes de dados, aqui são duas imagens.
Você acha que, também considerando hoje como os mapas estão concebidos, com a tecnologia, com os mapas interativos,
você acha que essa simbologia, que é adotada no manual T34.700, ela supre essa necessidade do usuário na visualização dos dados?
Pensando no usuário comum, você acha que é uma simbologia adequada ou ela pode ter algumas mudanças?
Com qual é a sua sugestão pra parte de símbolos dessas classes aqui hoje?
Eu acho que a simbologia, particularmente, eu gosto bastante da simbologia da T34.
Eu acho que ela é bem pensada, fácil de distinguir em uma classe da outra.
Time que está ganhando não se mexe.
Talvez eu fosse colocar outra classe e mexa um pouco em outra.
A diferença é a forma, mas eu não mudaria.
Até eu uso, muitas vezes, como...
Mesmo se eu não esteja fazendo um mapeamento totográfico, vale a pena aplicar ela.
Informação consolidada,  ? Que se diz.
É, e bem isso também.
Todo mundo que olha o mapa uma vez...
Aliás, o pessoal...
Desta forma que a simbologia da norma está colocada, eu acho que ela é bem...
Dá para se inspirar no feelig,  ?
Da para olhar a legenda e fazer tudo isso.
Pô, acho que entender.
E acho que isso aí é uma coisa boa,  ...
Pô, não lembro, é quase que uma premissa, não sei se é uma...
Terr essa questão de...
Leitura fácil.
Aco que isso facilita  também pra...
Pra...
Que o pessoal...
Faça isso.
Perfeito, perfeito.
É, bom,  ...

Bom, agora partindo um pouco sobre a representação dessas classes.
Porque a   fala aqui da concepção, da definição, da detecção e conseguir adquirir essas informações.
Agora a   vai tratar sobre a informação passada para o usuário.
Como você passar a informação para o usuário através dos símbolos.
Eu queria agora, eu vou mostrar para você uma outra imagem, sobre a representação desses dados dessas classes.
Eu queria uma opinião sua sobre elas, o que você acha sobre essas representações.
Vou compartilhar a tela aqui.
Aqui a   tem o terreno exposto, representado aqui em branco.
A vegetação natural rasteira, como você apresenta de elementos arbóreos ou arbustivos isolados, a representação dela.
A vegetação natural arbustiva de cerrado, caatinga, chavascal, também a representação dela.
Eu queria saber, olhando essas representações.
Você acha que, levando em conta as tecnologias atuais de interatividade com o mapa, que hoje em dia o pessoal dá zoom-in, zoom-out.
Você acha que essas representações são boas representações para essas classes?
Ou elas poderiam ser repensadas ou relaboradas? Ou elas são boas?
Cara, eu não consigo contribuir muito com você. Geralmente, nos mapas que a   trabalha, a   usa cores apenas.
Ah, isso é importante, formação importante.
A   não usa esses símbolos, a   usa cores, diferencia através das cores.
Não sei, mas eu acho que isso é a forma mais idática de apresentar.
Eu acho que isso aí vai do produto, porque isso aí também pode variar dentro do mapa, conforme a proporção de cada uma dessas coisas.
Porque, às vezes, se tem uma determinada tipologia predominante, eu acho que é por aí mesmo.
Só que eu não sei como é que vai ficar uma visão de poluição da imagem com essas representações.
Mas eu não tenho muito a contribuir com isso.
Tranquilo, já contribuiu.


das questões de classificação e a   começa a entrar um pouco para a parte da
representação desses dados,  , eu vou mostrar aqui para você outra imagem e essa imagem
aqui, ela é do manual que a   tem, o manual T34-700 que ele traz algumas diretrizes da
simbologia das classes,  ,   a   consegue ver aqui a simbologia da vegetação
da rasteira,  , do terreno exposto, da vegetação natural arbustiva,  , que contempla cerrado,
caatinga, chavascal, das florestas, do brejo e pântano aqui,  , representado dessa forma,
o mangue com algum padrão também, a   chama de padrão nessas rachuras,  , o reflorestamento
também,   eu queria saber de você... Só uma perguntinha ouvindo, ali no, aquelas primeiras
classes você me mostrou um aviamento de base, tinha solo exposto? O terreno exposto,   o terreno exposto
ele não está previsto na estruturação de dados vetoriais, ele está previsto só na simbolização
e assim o símbolo dele na verdade não existe,  , é branco aqui,  , é como se tivesse uma floresta
e esse terreno no meio,   é um símbolo... Ah, tá, entendi, ele não tem uma representação. É, é como se fosse um vazio,  ,
a   até confunde um pouco com os vazios cartográficos,  , e tal, mas considerando a parte da vegetação mesmo,  ,
e também considerando hoje a modernidade dos mapeamentos hoje em dia, você acha que essas classes,
a classe de culturas, a   consegue ver que ela é bem parecida com aqueles mapas antigos também,  ,
a turferia,  , que aqui está as áreas alagáveis,  , as culturas permanentes,   eu gostaria de saber de
você se essas classes, se essas simbologias você acha que elas são suficientes hoje para ser aplicada
como mapeamento de base, ou se elas poderiam ser reelaboradas, um deixado sem padrão, mais simples,
menos simples, ou elas estão ok, elas representam bem mesmo, dão uma ideia legal para o usuário?
É,   essa é bem mais difícil de responder que eu... Seria mais interessante ver no mapa.
Ah, elas representadas no mapa.
Mas vamos lá, vou tentar responder mesmo sem ver no mapa.
É, a sua sugestão,  , para a representação das classes,  ?
Aham, sim.
Pode passar para o outro, eu só provo.
Sim, pode passar aqui.
É, talvez, sei lá, os símbolos talvez estejam muito próximos.
Uma sugestão talvez que eu faria era testar uma simbologia um pouco diferente para ver se consegue,
se fica um pouco mais discernível, e talvez as cores também eu acho que estão muito próximos,  ,
roxo com azul, com outro azul ali, talvez uma coisa um pouco mais contraste melhor.
Agora, até assim, por exemplo, a cultura permanente, é, talvez a cultura, por exemplo, as culturas,
é, igual a cultura permanente sem extração para beneficiamento, está com uma cor bastante próxima da vegetação,  ?
Assim, o verde, por mais que tenha as bolinhas, talvez tentar uma outra cor, mas é, para mim seria testar
para ver se essa daí é melhor do que a outra, mas é, acho que não, eu acho que eu olharia se,
para ver se tem alguma, se consegue melhorar um pouco o que está aí.
A questão é a utilidade dela,  , se ela transmite, se ela pode ter essa transmissão da informação legal,
e considerando os mapas atuais, a interação atual que a   tem, seria interessante alguma sugestão para melhorar,  ?
É isso.
 , se você não tiver mais nada a acrescentar nessa parte, eu posso passar para a próxima pergunta.
Eu acho que seria, não sei, seria acrescentar muita coisa.
Tranquilo.
Porque, de parte desse princípio, a   abre a discussão também para a representação, não só para as classes,
porque ela faz parte do raciocínio cartográfico,   é muito importante, assim, que você também dê uma opinião,
e é super importante ter opiniões diversas sobre isso,  , porque é um mapa de base utilizado por muita  ,  ?
É legal.
Eu só acho que, também não tenho tanta experiência assim, com esse assunto específico, assim, de,
não é do meu dia a dia de ficar olhando um cartão topográfico e tal,   assim, talvez,
eu acho que eu não consigo ajudar muito nisso, porque eu não tenho essa experiência.
Ah não, tranquilo.

Beleza, perfeito.   acho que com isso a   pode entrar aqui para algumas questões da representação
desses dados em si, porque hoje em dia, vou estar aqui compartilhando minha tela de novo, porque hoje em
o que acontece? A   tem o manual T34-700, que ele que simboliza as representações vegetais
que a   tem no mapeamento topográfico. Ele detalha como construir esses símbolos, mas basicamente
que a   tem aqui, por exemplo, o terreno exposto, que ele é representado em branco, como se fosse um
cartográfico mesmo no mapa. A vegetação natural rasteira com ou sem representação de elementos
arbóreos ou arbustivos, representado dessa forma, como se fosse gramíneas mesmo, dá um zoom aqui
para ficar mais claro. A vegetação natural arbustiva, que daí entra o cerrado, caatinga,
também tem essa representação aqui um pouco chapiscada. A vegetação natural arbórea, com floresta,
mato, bosque, ela pode ser representada assim, com cores sólidas de verde, com a toponimia de floresta,
o breje, o pântano, que ele é representado hoje por essa arvorezinha azul,
uma arvorezinha azul, o mangue, que daí ele contém dois padrões, um em cima do outro, dessa forma que
ele é representado, e o reflorestamento, representado por essas arvorezinhas. A  
tem também a vegetação cultivada hoje, que ela é representada pelos círculos verdes,
  aqui é um tipo de cultura, cultura permanente sem distração, terreno úmido,
cultura temporária de terreno úmido, cultura permanente sem distração para o beneficiário,
aí café, vinhedo, isso tudo vai na toponimia, e a cultura temporária é representada dessa forma
e as turferias, que seriam as áreas alagáveis,   hoje é assim que a   representa,
considerando a tecnologia atual, os geosserviços, hoje em dia é tudo WMS, WFS, online, internet,
a interação que o usuário tem com o mapa, você acha que esses símbolos, faria sentido
ter uma atualização deles ou alguma adaptação, o que você tem, como opinar perante esses símbolos,
tanto para quem é o fabricante do mapa, quanto para quem faz, quanto o usuário, aquele que vai
ler isso aqui, você acha que os símbolos estão legíveis, o usuário pode entender de forma
clara se faz sentido, ou se faz sentido alguma modernização, alguma modificação.
Ai, sinceramente, eu acho uma graça essa representação, eu acho ela triboa, eu acho muito boa,
óbvio, o cara tem que estar com a legenda ali na mão, não vai saber de cor tudo isso, mas eu acho excelente.
Eu não sei se tu tem conhecimento de outros países, por exemplo, França, que é tão boa,
cartografia, se eles têm uma representação muito distinta dessa, até eu fiquei curiosa agora para
ver qual é a representação gráfica das classes de vegetação em outros sistemas de classificação,
manda pra mim, por quê?
Tem, assim, alguns lugares de Espanha, França, a Inglaterra também tem.
Um dos dois propiamente topográficos considerados hoje no mundo é a Suíça, a Inglaterra também,
Espanha também é muito bom, e o norte-americano,  , são os principais, assim, aí tem outros muito bons também,
 , na Austrália,  , na Europa tem muitos bons também, mas hoje em dia esses são os principais,
eu acho, pelo forma com que eles classificam, como eles concebem as classes, quanto na representação também.
Sério, eu acho muito legal, eu não tenho nada a modificar, até porque eu acho que todas as classes têm
elementos que meio que remetem à definição da classe,  , por exemplo, ali no Brejo Pântano,
 , a   vê uma lâmina d'água ali também,  , bom, reflorestamento é óbvio,  , é com pinos, eu acho,
vamos ver aqui como é que é a vegetação rasteira, talvez a vegetação rasteira não seja tão,
Ah, mas eu acho que é terreno exposto, é arbórea, ela é,  , ela é preenchida também,
eu acho que é legal, Vitor, eu acho muito boa,
Beleza,  , até porque não vão estar todas as classes ocorrendo juntas,  , provavelmente na mesma
altura,   vai dar para a pessoa distinguir,  , as classes, eu acho que sim.

**** *Pergunta_06_07

eu tenho uma questão aqui da parte simbologia também para te apresentar
considerando esse mapa é muito topográfico aqui eu tirei também todas
as outras informações que não são de uso cobertura da terra   de vegetação
ela também está na escala 1 para 25 mil aproximadamente de sim é aqui de 6
quilômetros por 5 e meio   esse quadrado a unidade mínima de mapeamento
aqui é de 2 a 3 metros também eu queria eu queria saber assim visualmente  
cognitivamente você acha que essa simbologia   para representação da
vegetação ela tá é se expressando bem ela tá levando você acha uma
sensação útil é ou você acha que ela ela pode ser ela tá um pouco confusa tem
alguma coisa nela que te incomoda o objetivo de analisar essa imagem é ser
sem legenda mesmo para eu perceber essa minha percepção sem a legenda tentar
interpretar sem nada me diante esse é o objetivo é o objetivo   sem é que
diferenciar os objetos não é perceber os objetos é sim eu consigo é perceber
  uma maior concentração dessa maior área na maior concentração de uma
determinada vegetação   não sei o que qual tipo qual a classificação mas
consigo perceber isso consigo perceber também que tem uma um outro tipo de
vegetação que é é não insignificante mas ele é muito menor em relação a essa
que é que tem a maior que tem a maior predominância é consigo perceber a
mediana   que não tem tanta predominância mas ela tá presente e
também consigo perceber assim que a   tem uma   um número considerável
de classe   não é uma coisa ou outra ele tá bem classificado eu consigo
perceber maiores predominâncias e menores predominâncias ainda que eu não
saiba o que é eu sei   consigo ter essa percepção pro usuário geral você
acha que ficaria essa simbologia assim na hora da leitura pro usuário geral
aquele que não é muito íntimo da cartografia  
você acha que poderia deixar alguma confusão na mente da pessoa mesmo com a
legenda eu acho que só pela cor   a pessoa conseguiria identificar isso eu
acho que com o auxílio da legenda sim eu acho que com o auxílio da legenda mesmo uma
pessoa mais fora da cartografia assim conseguiria identificar sem a legenda
ela conseguiria   ali até pelo próprio verde ela conseguiria ter essa percepção
  sem a legenda mas acho que com a legenda não haveriam grandes problemas
talvez ela não soubesse   o que é uma vegetação do tipo tal mas ela não não
teria confusão de simbologia e corna beleza   com isso passando é a
nossa próxima questão aqui ela é uma questão puramente de legenda   da
legenda de mapeamento mesmo   aí ela eu tô compartilhando aqui minha tela com
você   aqui vem a legenda   do que uma das
legendas que hoje a   tem o mapeamento topográfico  
que aqui é a classificação dessa dessas categorias   de serrado campo e
caatinga   ela se dão também por porte e pela ocorrência     é
nessa questão elas são simbolizadas   todos os tipos   eles são eles têm
possuem simbologia diferente   você acha que pro mapeamento topográfico de
uso geral é é interessante a   dividir o
cerrado o campo e a caatinga por tipos é de ocorrência ou não ou você acha que
é o serrado por exemplo ele poderia estar sendo representado de uma cor só
por exemplo e com a classificação nos atributos  
eu acho que o cerrado especificamente não o campo talvez sim o cerradão acho
que talvez não o campo talvez sim porque   por exemplo uma floresta do um brejo
ou planta no outro talvez sejam coisas bem bem distintas e dizer a caatinga eu acho que eu
fico um pouco na dúvida assim   que pra mim o cerrado e a caatinga não faria
muito sentido   porque o cerrado cerradão ali não sei se faz muito   sentido  
a boria arbustiva ali faz   não a mesma coisa mas muito semelhante agora
dentro do campo daí faria sentido   brejo caatinga isso são coisas bem bem
distintas pois é acho que de modo geral faria sentido sabe dentro dessa
questão do campo mas do cerradão e da caatinga você pra mim não faria muito
sentido daí pensando em movimentos topográficos   que as pessoas precisam
bater o olho nisso e interpretar   perfeito perfeito é que tem pessoas que
tem a impressão   de quanto mais coisas na legenda melhor   porque você tá
classificando melhor o mapa   é mas pode deixar um pouco confuso às vezes
  fazer o caminho pode daí se voltar contra   porque aí você começa a
classificar demais começa a dividir demais e aí talvez essa pessoa não tenha
não com   veja essa legenda e a legenda acaba não dizendo nada para ela também

Nessa imagem desse mapeamento
Eu suprimi todas as outras informações que não sejam de vegetação
Porque com o mapa topográfico ele fica com muita carga, muita coisa sobre posse, linhas
  aqui eu deixei só a vegetação representada
Com essa imagem de vetores te traz alguma confusão
Você consegue diferenciar as áreas
Porque esse aqui é um mapa de 1 para 25 mil aproximado
Esse quadrado representa 6 km por 5 km de extensão
Com a unidade mínima de mapeamento de 2 a 3 metros
Você acha que as feições são diferenciáveis?
Se tem alguma confusão cognitivamente?
Pensando sempre no usuário geral
O que você acha sobre essa simbologia?
Daria para aproximar um pouco?
Claro, claro
Está bem discernível
Consegue diferenciar?
Consegue diferenciar
E não tinha cor  naquele manual que você tinha mostrado antes
Ele tem a cor assim?
Tem, tem
Aqui voltando um pouco
Ele tem as cores
Basicamente é verde e azul
Essas classes são representadas em tons de verde e tons de azul
E o amarelo nesse mapa que você apresentou?
Aqui são as classes de cerrado e caatinga representadas
Porque são 3 classes de cerrado e 3 classes de caatinga
  aqui são as representações de como elas ocorrem
Essa questão é especificamente sobre essas classes de dados que a   acabou de citar
De cerrado e de caatinga
Pensando agora
Como mapa base
Como mapeamento de base
Qual é a importância de se representar
Esses tipos de vegetação
Tipos de cerrado
A ocorrência de campo
E os tipos de caatinga classificação por porte
Que faz pela ETDGV
Na sua opinião
Você acha que
Essa diferenciação do tipo
Pela simbologia
Cada símbolo representa um tipo de cerrado
Faz sentido no mapeamento de base?
Ou poderia o cerrado ser representado tudo por uma simbologia só?
E esses tipos entrarem nos atributos dos dados?
Não, faz sentido ser diferenciado em porte
O misto é porque não soube diferenciar entre arbórea e arbustiva?
O misto por definição
Contém tanto espécies da arbustiva quanto arbórea
  eles colocam misto que seria como se fosse uma transição
Entre um e outro
  faz sentido, beleza
Faz sentido

Bom, agora eu vou trazer novamente uma imagem aqui para você, que eu queria a sua opinião sobre.
Aqui, nessa imagem, sem legenda, ela novamente é um mapeamento de aproximadamente 1 para 25 mil.
Esse quadrado aqui representa 6,5 km por 6 km, e a unidade mínima de mapeamento é de 2 a 3 metros também.
Aqui, considerando o usuário leigo, o usuário geral de mapeamento, e sem legenda, que você acha que visualmente, cognitivamente,
essa representação adotada, ela está correta, ela é entendível pelo usuário, todas as classes aqui são distinguíveis,
tem alguma confusão que te traz, tem alguma sugestão que você poderia dar?
Esse amarelinho bem clarinho, ele sugere que seja algo mais deserto, mais campo, eu não sei se corresponde ao que estaria na legenda,  ?
Mas quando a   olha para o conjunto de verdes que tem aí, e tem uma coisa que é amarelinha bem clara, por na hora a   bate que isso aí não é.
Isso não é vegetação, num lugar de vegetação,   isso aí é uma exceção, é alguma classe de ocorrência que não é associada à vegetação, por causa do amarelo.
Entendi.
O amarelo está associado com um deserto, com um solo exposto.
Faz total sentido.
Pois é, o verdão ele é, até o anterior eu falei, o verdão ele é o mais intenso, ele é o mais frequente, ele é o mais denso.
 , essas áreas em verde mais escuro, leva a crê que seja uma vegetação mais intacta, uma vegetação mais densa.
As árvores muito mais próximas umas da outra,  ?
A hidrografia de azul...
Talvez a hidrografia ali pudesse ser um pouquinho mais azulada, com uma saturação maior, poder exatamente diferenciar mais da vegetação auxiliar que está acompanhando o desenvolvimento do rio.
Porque tem uma parte verde aí que ela não está diferenciando muito do azul da hidrografia.
Um azul mais saturado acho que ficaria bacana.
Entendi, entendi.
Em aspectos de vegetação, o amarelinho mais claro está sugerindo que isso não seja uma vegetação original.
Sofreu um processo aí de desertificação, uma coisa nesse sentido.
Bacana essa questão da granularidade, o segundo verde tem ali como se fosse um pinheirinho, um negócio triangular ali.
Bacaninha de entender que tem alguma formação florestal, alguma formação vegetal ali que está sugerindo,  ?
Entendi.
É isso, em aspectos de percepção.
Perfeita, perfeita.
Bom,   ainda nessa questão, agora eu vou te trazer a legenda.
Para a   dar uma discutida agora nessa legenda.
Vou dar uma aumentada aqui, se ela ficar nítida para você.
Caramba, o arbustil e o amarelinho.
 , considerando agora a classificação do cerrado por porte, do campo por ocorrência em e da caatinga também por porte.
Você acha que para o usuário geral faz sentido classificar desse detalhamento da classificação com uma simbologia padronizada para cada classe, de cerrado, de caatinga e da ocorrência do campo.
Ou não, ou faria mais sentido você representar o cerrado de uma cor só e isso daqui forem os atributos dos dados.
O campo de uma cor só e aí tem os atributos dele.
Ou se faz sentido isso ser para algumas escalas e detalhado em outras escalas.
O que faz mais sentido para representar mesmo o cerrado, a caatinga e o campo?
Eu acho que por escala.
Acho que por escala.
Até pela questão de evitar muita confusão.
Quando a   trata de uma escala menor você tem mais área, mais coisa para representar.
E aquilo vai ficar, uma coisa muito diferente ali vai ficar meio confusa.
  a especificação, o grau de especificação dentro de cada classe variar de acordo com a escala.
Entendi, perfeito.
Mais encomendável.
  a classificação, a representação dessas subclasses aqui, desses dados de cerrado numa escala maior,   se faria mais sentido representá-las.
Entendi.
Beleza.
Poder ter mais diferenciação visual.
Que representa o terreno um pouco mais detalhado em um zoom maior.
Isso aí.

Tá difícil, viu? Mas é difícil a   se acostumar com isso. Mangue. Não,
eu uso esse verdinho mais claro. E floresta arbórea eu uso verde escuro. Certo? Esse
mangue aqui com esse bocado de traça aqui, isso aqui tá parecendo televisão do tempo de
antigamente que a   não botava o bom brio. Chuviscada. É, é floresta também, tá?
Esse verde tá legal, gostei. Beleza. Só dando uma corridinha aqui. Agora eu vou entrar aqui
nessa questão, porque o nosso tempo tá acabando. Também sobre simbologia é a seguinte aqui. Aqui

Agora, compartilhando novamente aqui uma nova imagem.
Qual a sua opinião sobre essa imagem aqui, esse mapeamento?
É aproximadamente 1 para 25 mil, tá?
Esse quadrado pode ter 5,5 km por 6 km, mais ou menos, essa representação aqui.
Qual a área mínima de mapeamento?
Você tem essa informação?
Qual a área mínima de mapeamento?
Aqui, na escala 1 para 25 mil, isso dá mais ou menos 2 metros, mais ou menos, área mínima.
Tá, mas assim, no edital, na especificação da documentação,
tá confirmado que essas áreas mínimas foram mapeadas?
No mínimo a 2 metros, não menos que isso?
Sim, é de 2 a 3 metros.
Tem, tem, tem essa informação.
Mas aqui a questão que eu queria destacar é a simbologia.
O que você acha dessa simbologia aplicada?
Você acha que ela tem muita carga visual, pouca carga visual?
Ela poderia ser relaborada, ela está boa, dá para entender os elementos?
Você acha que eles compõem bem esse nível de mapeamento, o background do mapeamento?
O que você acha sobre essa simbologia que estou te apresentando?
Olha, assim, visualmente dá para definir, dá para perceber os polígonos diferentes.
Eu não sei o que é cada coisa, porque eu não estou com a legenda.
Visualmente dá para perceber que tem simbologia diferente dentro de cada área
e não tem, aparentemente, polígonos vivinhos que se confundam.
Mas eu acho que poderia ser melhor trabalhar da classificação, principalmente onde está escrito
Serra do Ramalho, aquele amarelinho que ele tem acho que uns x na representação em verde
e dentro dele tem os polígonos de área verde com a outra simbologia fica meio confuso,
fica parecendo um monte de pintinha dentro do amarelo.
E eu fico sem saber se aquilo é uma área mínima que está mapeada ou se é do símbolo do amarelinho,
porque ele tem uma cruzinha, alguma coisa desenhada dentro do símbolo.
  tem que pensar um pouco nesse contraste, sabe?
Entendi, perfeito, tranquilo.
Agora chegando aqui para nossa penúltima pergunta final da parte de simbologia.
Aqui eu vou trazer ou compartilhar com você outra imagem da legenda em si.
De acordo com essa legenda, você acha que a simbolização de todas as classes de caatinga
e todas as classes de cerrado e campo, você acha que essa simbolização deveria ocorrer mesmo,
de acordo com essa classificação, ou poderiam ser áreas homogêneas,
tanto cerrado e aí iria no atributo do dado, no metadado, se ela é arbórea, arbustivimista
ou se essa representação dividindo cada subclass por cada representação é mais adequada mesmo.
Calma, não sei se eu entendi a pergunta.
Porque o cerrado está  em arbórea, arbustivimista, aí o campo tem caatinga,
só que depois tem a própria caatinga com um elemento dividido em arbórea, arbustivimista.
É, é um campo...
Cerrado, cerrado.
Isso, esses aqui são os atributos do campo.
Campo floresta, campo cerrado, cerradão, campo caatinga, brejo, pântano.
É como se estivesse dentro da classe de campo.
E aí você quer saber se eu concordo com essa simbologia que foi posta?
É, se a simbologia para cada tipo você acha que ela é aceitável,
ou se poderia ser, por exemplo, só representado por cerrado, uma cor só,
uma cor só, caatinga, uma cor só.
E aí esses atributos iriam nos dados em si.
Ah não, eu acho que colocar uma cor só para cerrado,
uma cor só para caatinga e outra cor só para campo,
só se você quiser ter uma visão mais ge rica das tipologias no mapa.
Mas, por exemplo, se fosse um mapa topográfico, tudo bem,
você coloca  uma cor tudo de cerrado, uma cor tudo de caatinga
e uma cor tudo de mata atlântica, que são os três biomas aqui na Bahia.
Porque é um mapeamento mais geral.
Mas se você pega um mapa temático de vegetação,
eu acho que seria interessante ter uma cor para a clara classificação.
Mas algum elemento que padronizasse cerrado, sei lá, como ele está fazendo aí.
Arbore arbustivo é misto, tem uma cor específica para cada classe,
mas tem aqueles três pontinhos formando um triângulo dentro
que acredito que seja a simbologia específica de cerrado.
  tudo que é cerrado vai ter aquele tom com aqueles três pontinhos ali no meio.
No caso da caatinga vai ter os tons também,
arbore arbustivo e misto, mas são as pintinhas generalizadas.
Eu acho que isso pode facilitar a pessoa que está olhando o mapa
já entender um pouco essa disposição do que é cerrado, do que é caatinga
e do que é cada fitofilonomia dentro dele.
Entendi.   para o mapeamento...
Embora as cores talvez não sejam as melhores, mas...
Para o mapeamento temático,   você acha que é...
que deveria mesmo classificar com cores diferentes,  ?
É, eu acho que sim.
Perfeito, beleza.
Mas tendo algum símbolo que diferenciasse um bioma do outro.
Correto.
 , prosseguindo...

Eu passo aqui para uma outra questão também,
que aí eu vou estar compartilhando minha tela novamente.
É uma questão que eu vou trazer ela até sem legenda,  ?
Assim, visualmente,
essa daqui também é uma representação vetorial,
que eu suprimi todas as informações que não seja
o uso e cobertura da Terra.
Está na aproximadamente na escala 1 para 25 mil.
Aqui é 6,5 km representado por 5,5 km,
e a unidade mínima é de 2 a 3 metros também.
Eu gostaria de saber de você, sua opinião técnica,
se essa representação aqui que eu estou te mostrando,
mesmo sem a legenda,
para um usuário geral, um usuário não técnico,
você acha que essa representação traz alguma confusão,
ela é bem representada, os elementos são bem distinguíveis,
bem representados, ela traz uma coerência,
ou você acha que algo poderia ser modificado,
alguma coisa está confuso,
visualmente, cognitivamente, carga cognitiva?
Ela pode usar um pouco de confusão,
um verde, um verde mais claro, um amarelado,
um bege aqui no canto inferior direito.
Eu posso pensar que sim.
Como você também tirou os elementos de não vegetação,
  ficou muito branco aí também.
  isso também, nessa representação,
talvez se tivesse os outros elementos para mim,
ficaria mais fácil, os elementos assim básicos,
porque isso aí, mesmo sendo um ampliamento básico,
topográfico, você está...
Não é exagerando, você está dando um foco a mais
na parte de vegetação, e sim,
ela, nesse contexto aí, ela me causa um pouco de...
mais estranheza, mas nem incômodo,
mas sim algumas dúvidas do que pode ser ou não pode ser,
ainda mais a legenda.
Eu como cartógrafo, a primeira coisa que eu levo é a legenda.
Eu procuro a legenda para tentar me identificar,  ?
Mas sem a legenda, aí me causa mais estranheza,
mais estranheza seja o termo.
Esse amarelo meio, verde, mais claro, entendeu?
A mim me causa um pouco, sim, de estranheza.
Entendi, perfeito, perfeito.
Era isso mesmo, era esse o objetivo da questão,
saber se algum efeito visual que você sentiu na hora,
é isso mesmo.
  aqui eu vou trazer uma última questão a respeito
do símbolos, que ela também já congrega
uma pequena parte de classificação também.
 , trazendo aqui essa classificação que a   tem,
cerrado, cerradão, da classificação por porte
e o campo, por ocorrência em, onde ele ocorre,
e a caatinga também por porte,
eu queria saber de você, assim, para o usuário geral,
você acha que essa classificação, ela faz sentido
ser representada para o usuário geral,  ?
Tanto o cerrado, caatinga e campo, essa divisão,  ?
Por tipo, ela ter cada uma uma simbologia,  ?
Ou se faz mais sentido ela ser representada assim
para escalas maiores, e nas escalas menores
o cerrado poderia ser representado de um jeito só
e esses daqui foram os atributos.
Qual que é a sua opinião?
Você acha que essa classificação para o usuário geral
faz sentido ser representada em todas as classes,  ?
Assim, por porte, ou em algumas não?
Ela poderia agregar outra,  ?
Poderia ser considerada uma mesma simbologia,  ?
Em algumas escalas?
Tá, vamos lá.
Em escalas pequenas, um para 100 mil, um para 100 mil,
para 250 mil, eu acho que isso tudo seria agregado.
O cerrado seria agregado, o campo seria agregado,
a caatinga seria agregada.
Eu não trabalhei em 250 mil,
eu não me lembro exatamente de cadê a representação dele,
tanto é o cara que trabalha aqui do meu lado
que é especialista na 250 mil.
Mas vamos lá.
Eu, na 250 mil, eu separaria isso tudo.
Vamos  para o 25 mil.
25 mil, sim, eles são separados.
Só que eles são separados em cerrado, campo e caatinga.
E dentro do...
do polígono,  , da geometria,
vai ter  o atributo dele.
 ...
Você colocou aí nesse...
nessa legenda aí, campo,
o campo, ele pega o que seria
brejo, o pântano, caatinga, cerrado, floresta, inundificado.
Isso tudo estaria dentro da classe campo, é isso?
Isso, dentro da classe campo, ele tem um atributo
de ocorrência onde ele ocorre.
Aí nessa classificação,
eles classificaram o campo por esse atributo,
ocorrência aí.
Por isso que tem essa classificação,  ?
  eu queria saber se faz sentido também.
Tá, aí vamos lá.
Isso que eu disse em relação à...
quantidade, porque eu só falei de geometria,
não falei da representação.
Agora eu falando da representação e falando de
um mapa editorado que vai ser impresso
ou que vai ser disponibilizado em PDF
ou até mesmo que componha
um geosserviço ou alguma coisa desse tipo,
ou representação
nas escalas pequenas, 1 para 25, 1 para 250 mil,
isso tudo seria um polígono só, seria uma classificação só,
seria uma cor só.
25 mil, sim.
Já estaria separado por
representações
já dentro dessas classes aí, tá?
Agora, falta dizer, essa classificação
por porte, ela não é muito comum
para um usuário comum.
 , se é arbórea arbustiva ou misto,
isso ficaria independente
e poderia até causar uma dúvida para um usuário leigo.
Como eu disse, eu como cartógrafo,
eu não saberia distinguir isso
mesmo visualizando no campo.
O que seria arbórea, o que seria misto,
desconhecido pela classificação por porte.
É bem na área florestal, é bem na área de vegetação mesmo.
Engenharia ambiental, engenharia florestal,
agora um outro engenheiro
não achar nem...
Eu, cartógrafo, não vai saber diferenciar isso aí não.
Entendeu? E aí para as escalas maiores até
porque é o 25 mil, vamos  uns 10 mil,
mil, alguma coisa assim.
Sim, cada colígono deveria ser muito bem representado
para diferenciar.
Entendi, entendi.
Perfeito, perfeito, excelente.
Com isso a   termina essa parte
dos símbolos,  ?
Ah não, tem uma última questão.

Considerando esse mapa aqui, com essa simbologia, aqui a   não tem a legenda, mas são tipos de cerrado aqui, e aqui desse outro lado, tipos de caatinga.
Aqui ela está representada na escala aproximada, de 1 para 25 mil, de 5,5 km por 6 km, mais ou menos essa imagem de representação.
A unidade mínima de mapeamento é de 2 a 3 metros.
  com essa simbologia, você acha que visualmente ela pode ser aceitável para tipos de caatinga aqui e de cerrado?
Ou ela pode ser modificada, ela traz alguma confusão que você sentiu ao interpretar?
Como que ela poderia ser pensada, na sua opinião, essa simbologia?
Como que você interpreta ela?
Olha, a simbologia, nesse caso daí, ela me chama dançando de patrama, e ela está muito reportada.
A   tem esse valor de aquisição, porém, regiões que seriam muito próximas a esse tipo de área, a   costuma englobar para dar uma homogeneidade da área melhor.
Ele está muito bem reportado ali, pode ser a região também, é o tipo de região que você está colocando.
Mas para mim, por exemplo, esse verde mais clarinho seria o quê?
Caatinga rasteira no caso,  ?
Rasteira arbórea e florestada.
Isso fica praticamente invisível para mim, eu consigo visualizar o resto, por exemplo, o amarelo eu consigo visualizar bem, a tonalidade verde eu consigo visualizar bem.
Agora o campo fica bem marcado, mas essa por exemplo, da vegetação ali em termos de caatinga, a rasteira fica um pouquinho ruim.
Beleza.

eu vou compartilhar com você outra imagem também, é a respeito da simbologia dessa imagem.
Aqui, considerando essa representação, eu também suprime todas as informações que
não fossem o uso e cobertura da terra aqui, considerando essa representação, novamente,
ela está aproximadamente na escala 1 para 25 mil, aqui esse quadrado representa 6,5 km por 6 km,
e a unidade mínima de mapeamento aqui também é de 2 a 3 metros.
Eu pergunto para você, essa simbologia empregada, nessa classificação,
para o usuário geral, você como produtor, você acha que o usuário,
para o usuário geral, está legível esse tipo de simbologia, se tem alguma confusão,
se pode confundir alguma coisa do usuário geral, se assim está distinguível todas as classes,
se essa simbologia está ok para a representação dessas classes de dados, mesmo não tendo legenda.
Eu diria que tem alguma confusão, sim.
Posso até dar um zoom aqui para dar um zoom para cima.
Por exemplo, esse símbolo das três pontas aí.
Esse aqui,  ?
Isso, eu não sei, eu acho que é proposital, mas como uma pessoa que trabalha com água,
eu confio mais na porquê que ele está sobreposto nesse verde mais claro,
em uma cor, no universo verde mais escuro, aí embaixo ele muda, entendeu?
Mas eu, sinceramente, como eu também fui professor, posso dizer que é óbvio para a  ,
isso é óbvio para o outro, entendeu?   assim, a pessoa ali vai achar um símbolo diferente,
embora assim, pareça óbvio, mudou de cor, porque se você botar esse verde na mesma cor, ele vai sumir, entendeu?
  assim, talvez pensar uma solução, tipo um círculo em volta dele, alguma coisa assim, entendeu?
Algo nesse sentido.
Mudar o padrão de rachura?
Isso, mudar o padrão para não acontecer isso.
Entendi.
Entendi, beleza, beleza.
Era isso mesmo, se tinha alguma ponderação a respeito dessa simbologia.

Pra   discutir um pouco sobre a simbologia dela.
Eu queria a sua opinião sobre...
Aqui eu trouxe sem legenda mesmo.
Eu também te suprimi todas as informações que não eram vegetação aqui,  ?
Deixei algumas informações,  , como...
De base, mas...
Basicamente aqui é representado só o uso e cobertura da terra,  ?
 ...
Eu queria saber, assim, a sua opinião sobre esses símbolos aqui.
Você acha que...
É possível distinguir esses símbolos naturalmente, porque esse mapeamento é um mapeamento...
Na escala 1 pra 25 mil.
Aqui tá representado...
Uma faixa,  ?
De 6 km por 5 km.
Por 5,5 km.
A unidade mínima de mapeamento também é de 2 a 3 metros.
Você acha que com essa simbologia...
O usuário geral consegue ser informado,  ?
Distinguir essas classes de maneira fácil.
Ou você tem alguma dificuldade, detectou alguma coisa que...
Poderia ser modificada, poderia você aconselhar alguma coisa sobre essa simbologia pra  ?
Eu acho que a simbologia é boa.
Eu acho que tá legal.
Porque dá pra...
Lembrando do que você falou pra discutir,  ?
Que é errado e...
Que é verdade.
A densidade que eu falava...
Às vezes...
A simbologia tá de sentido.
Às vezes...
A simbologia tá...
Tá mais ou menos...
De acordo com o que você foi pensado.
Tem lugares que a   tem uma hachura.
Tem lugares que a   tem uma hachura em cima.
Somente na minha opinião.
Essa de...
Tem o nom eded Serra Ramalho.
Pra mim, olhando aqui agora...
Isso aí me parece que é o mesmo fenômeno que tem...
hachura,  ?
Não na cor em baixo.
É o mesmo fenômeno só que...
No lado direito ali da imagem...
Vai ter...
É o mesmo fenômeno só que...
Mais em densidade.
Uhum.
Parece pra mim.
A questão das cores ali, cara...
Eu entendi como uma...
Como uma coisa de intensidade também.
 , a amarela...
Faz menos.
O verde claro...
Mais.
O verde entre o amarelo ali.
O verde meio amarelado é uma coisa...
Diferente.
Mas é uma espécie de graduação.
O que está confundindo um pouco...
Não é confundindo, talvez.
A palavra.
Mas o seu olhar tem algumas feições.
Alguma...
Vendo o vetor mesmo.
Eles têm uma área muito pequena.
Uhum.
E aí...
Tem um ponto...
Da hachura que é quase o tamanho do ponto.
Da área do...
Uhum.
Confundindo ali,  ?
O espaçamento da...
hachura?
Ou o espaçamento da hachura...
Ou a escala mesmo.
Uhum.
Entendi, entendi.
Perfeito, perfeito, Pedro.
Beleza.
Bom.
É...

Agora eu traria uma outra imagem também de representação dos dados.
E aí eu só queria saber de você se é possível interpretar aqui.
É com a mesma simbologia anterior.
Aqui, aproximadamente, está na escala 1 para 25 mil.
Aqui são representados 5,5 km por 6 km, esse quadrado.
Para você, olhando essa simbologia de cobertura vegetal, ela é confusa? Ela poderia ser melhorada?
Como você disse, vocês utilizam cores sólidas.
Nesse sentido é justamente o que eu queria falar.
Porque eu consigo diferenciar mais pelas cores do que pelos sinaizinhos.
Os sinaizinhos me confundem, é tudo meio poluído.
As cores eu já consigo diferenciar melhor com as cores, mas os sinaizinhos me deixam poluído.
Em algumas situações até, nessa parte de baixo que tem mais pontinhos,
aí você consegue diferenciar melhor.
Mas aqui em outras situações, no verde, no branquinho aqui, no próprio amarelinho não dá muito...
Carga cognitiva demais.
Beleza, excelente.

eu vou compartilhar novamente minha tela aqui com você, agora vai ser uma nova imagem.
Bom, aqui está sem legenda,  , na imagem, mas o que eu queria que você analisasse,  ?
Aqui também, só para explicar um pouco dessa vetorização,  , eu também suprimei todas as informações que não sejam cobertura da terra, cobertura da terra vegetal,
ela está representada aqui em aproximadamente 5,5 km por 6,5 km,
a unidade mínima de mapeamento também é de 2 a 3 metros,
e eu queria saber de você se essa simbologia utilizada aqui, ela te traz, assim, algum desconforto,
se ela é uma simbologia que você consegue discernir,  , a informação, uma informação da outra, mesmo não sabendo exatamente o que é,  ,
consegue discernir se ela te traz alguma confusão, alguma carga visual elevada, se ela poderia ser modificada,
ou se você acha que está uma simbologia ok, dá para utilizar essa simbologia para parte de vegetação,  ?
É,  , eu acho que essa parte aqui do lado, essa aqui do oeste do rio, eu acho que ela, essa porção aí, isso,
eu acho que ela está bem representada porque, igual eu falei, tem bastante contraste entre as classes,  ,
talvez só um corpo d'água aqui no meio não esteja tão contrastante com uma outra, eu acho que tem alguns corpos d'água aqui no meio,
um roxo mais suave aqui bem no canto esquerdo, é que é a água,  , provavelmente, aqui quando chega aqui no meio,
junto com esse outro, não sei se é um bege aqui no meio, eu não consigo diferenciar muito bem, acho que esse é o meu conto,  ?
Se eu olhar bem, assim, com bastante zoom, eu consigo, mas assim, nessa visualização aqui não fica tão representativo.
Essa outra parte agora do lado direito do rio, ela já, para mim, eu acho que está muito, ainda consigo diferenciar,
mas esse pontilhado, eu não sei se daria para colocar uma outra simbologia, não sei se fica muito bom.
É, pensando na visão do produtor do mapa, pensando no usuário, naquela pessoa de 16 anos, se ela conseguiria ler o mapa de uma forma natural,  ?
Porque, às vezes, até a   que é especialista, que vê mapas diariamente, tem certa dificuldade com algumas simbologias,  ?
É mais uma opinião sua mesmo sobre essa daqui,  , específica?
É, eu acho, assim, para mim, a mais clara é essa parte da diferença de cores ali entre o... eu acho que não deixa de ser nem muito bem.
Agora, o outro ali dá para separar, eu acho que a maioria das pessoas conseguiriam entender que esse pontilhado e tal, mas talvez uma outra representação ficasse melhor.
Perfeito

Beleza,   eu vou agora trazer mais uma imagem aqui que eu separei para fazer uma análise contigo,
eu queria a sua opinião aqui, considerando o que a   já falou anteriormente, aqui eu trouxe
uma legenda também, ela está aproximadamente na escalão para 25 mil, aqui nesse quadrado é
representado 6 km por 6,5 km de extensão,  , com unidade mínima de mapeamento de 2 a 3 metros
também, considerando essa cobertura vegetal sem legenda mesmo, pensando no usuário que vai ler,
esse mapa,  , você acha que visualmente, essa representação, ela tem algum problema,
se você consegue identificar alguma dificuldade em ver algum problema, algum conselho, ou se você
acha que, assim, para um usuário geral, um usuário leigo, ela pode ser distinguida,
todas as unidades, todos os polígonos, assim, sem problema, ele vai entender,  .
Bom, aqui, obviamente, é uma área que tem,  , floresta ou vegetação arbórea,  , natural, tem,
sei lá, parece que ali embaixo tem reflorestamento, e aqui eu acho que tem diferentes níveis de,
é, parece uma área com diferentes níveis de, de degradação, assim, talvez seja só as classes que
a   falou de vegetação é natural, mas eu acho que não, eu acho que, eu acho sempre para vegetação
óbvio,  , usa verde, mas a escolha das cores aqui não é a coisa mais fácil,  , da  , da  
distinguir essas áreas que seriam aqui de floresta natural e esse verde mais, mais pastel, assim,  ,
eu não acho muito, muito direto, assim, mas com a legenda eu acho que a   se vira,  , mas eu
acho que também é um mapa bem comum de existir pelo, por algumas áreas,  , que tem, que estão
em processo,  , de degradação ou de conversão,  , de cobertura, é, entendi, é elegível,  ,
beleza, dê-me uma legenda que tá tudo certo,  , é, essas são as próximas questões,  , agora eu vou
trazer a legenda para você dar uma olhada,  , no, a legenda desse, nesse caso,  , vou compartilhar
minha tela aqui de novo e aí a   vai analisar a própria legenda do, disso mesmo,  , eu vou dar
uma olhada aqui para ficar melhor, aqui, aí considerando essa classificação,  , da, da vegetação
para o mapeamento de base,  , o cerrado e a catinha já apresentei para você,  , que eles são
classificados por porte, arbórea, bruxivim, misto, aí o campo, no, nesse caso da, do mapeamento topográfico,
é separado por ocorrência em,   ele ocorre em algum lugar nesse campo, aí eles separaram por brejo
ou pântano, onde ocorre o campo, a catinga, cerrado ou cerradão, na floresta ou não identificável,
você acha que assim, para o usuário leigo,  , faz sentido essa classificação,  , separar por
e o campo em ocorrência, se faz sentido, em quais escalas faz mais sentido,  , escalas mais detalhadas,
escalas menos detalhadas, mais gerais,  , e se, em quais escalas essas classes, elas poderiam ser
representadas, às vezes, com, ter uma representação só, por exemplo, para cerrado, uma representação só e
essa classificação por porte, arbórea, bruxivim, misto, seus atributos desses dados,  , e mesma coisa no campo,
assim, onde que isso faz sentido, em quais escalas que isso faz sentido, e se, ou se faz sentido classificar
mesmo assim por, em todas as escalas, por porte,  , ou por ocorrência.
Bom, é, para o cerrado e para a catinga, eu acho que faz sentido, na escala, que for possível verificar
isso com uma imagem,  , sei lá, um para cinquenta, talvez, um para cinquenta, até um para cinquenta mil,
de um para duzentos e cinquenta, até um para cinquenta, é, acima disso, eu não sei se, se consegue
identificar o porte, não sei se vai identificar o porte um para vinte e cinco, não sei te dizer, não,
aí depende da resolução da imagem também,  , é, mas aquele campo, para mim, não faz sentido nenhum,
o campo que ocorre, primeiro que ele não, é, que tipo de campo é esse que ocorre na catinga, na mesma
casa, ou no cerrado, eu não, eu não sei, não, seria uma classe que ela pode acontecer tanto no
cerrado como na catinga, não seria uma classe que vai acontecer isolada, vamos dizer, é,
exatamente, é, é como se fosse um atributo dessa classe de campo,  , que ela pode, ela tá
em um lugar,  , mas nesse lugar ela é além de campo,  , tem catinga, tem cerrado,   ela ocorre
também com o comitante,  , nesse caso foi isso que o modelo do dado quis passar,  ,   essa
que é a pergunta,  , se faz realmente sentido, ou porque, assim, essa informação, ela poderia até
nos atributos,  , mas aqui eles representaram a ocorrência,  , tem um, para cada tipo tem uma
simbologia diferente,  , essa que é a questão.  , por exemplo, campo amazônico, ele vai,
vai ser a classe campo que ocorre em floresta, é isso?
Mas aí é, o campo que ocorre em floresta,
ele é um campo, entende? A   tem que fazer uma análise, sei lá, palinológica, para ver quanto
aquele campo tá ali, entende?  , é uma área de campo, não é uma área de floresta, o bioma pode
ter uma cobertura predominante de floresta, mas tem áreas de campo na Mata Atlântica do Rio Grande
do Sul, que acontece ali no Planalto,  , é uma formação, é uma floresta, um brófila mista, que
em nenhuma das fisionomias é campo,  ,   eu vou dizer que é um, que é um campo, não preciso dizer que é um, é...
Que ele ocorre na floresta,  ? Exato, exato, ele é campo ali, pelo menos, sei lá,
desde a última glaciação, acho que ele tá ali, sabe? E agora quem mantém ele é o pastejo do gado,
é toda uma história,  ? Mas  , é... É, eu não sei, é que eu, eu, eu, quando a   mora aqui no Pampa,
a   consegue ver o campo como uma fisionomia vegetal que não é fruto do desmatamento, entende?
É uma formação, é um tipo de formação que tem a ver com o solo, com o clima, é, tem áreas que até
não teria condição pra aquilo virar uma floresta, mas aí não pode ter apecuária em cima,  ? O pastejo do gado também
faz com que a área, em muitos locais, permaneça como campo.  , sinceramente, é... Eu acho que talvez,
tanto no Cerrado como na Catinga, tem arbórea, arbustiva e talvez pudesse ter uma classe herbácea,  ?
Essa é uma questão que,  ? Essa classe mista, ela é um pouco confusa,  ? Às vezes, até na prática,
assim, ela não acontece,  ?  , essa herbácea é uma sugestão boa também.
Eu acho, porque aí tá dentro do bioma, é uma fisionomia que pode acontecer naquele tipo de vegetação
contaminante do bioma,  ? A   não tá entrando aqui na questão da... Eu não gosto muito desse
termo, mas é o mais usado, que é a tal da antropização,  ? Que pode ser uma vegetação campestre,
resultado de um desmatamento, por exemplo,  ?  , essa também é outra questão. Talvez tenha que ter
uma classe herbácea, eu não sei. Tem que ter um atributo, pelo menos no campo,  ? Tem que ter pelo
menos um atributo que pudesse ligar ele,  ? Essas questões, tanto da pecuária, do desmatamento,
 ? Porque faz mais sentido, eu acho, do que a ocorrência. A ocorrência pode até ter,  ,
se quiserem mesmo deixar esse padrão, mas isso que você falou é uma coisa que falta mesmo,
que é... O campo pode estar em diversas situações,  ? Desmatamento,
degradação, recuperação,  ? Regeneração. Pode. Mas uma coisa que tem que pensar é que o campo
que é usado pra pecuária, por mais que pareça antropizado,  ? Já que ele tá sendo manejado,
se não tem a adição de nenhum tipo de insumo, ele é um campo nativo, porque tem muitos estudos já
que verificaram altíssima biodiversidade,  ? Chega a ter 50 espécies num quadrado de um metro
quadrado, assim. Chega a ter 50 espécies diferentes,  ? Tanto de espécie de gramínea como até outras
espécies.   essa área, ela é considerada campo nativo, mesmo que ela seja usada pra pecuária e
a nossa bluta aqui pra proteger esse tipo de vegetação também, porque obviamente os espertinhos
do agro já querem que eles não tenham que ter nenhum tipo, não tenham nenhuma obrigação de
conservação, porque aquela área já foi, já é, tem uso antrópico consolidado,  ?   é isso.
Mas realmente existe vegetação herbácea, que ela pode ser fruto de outros, da conversão de outras
áreas,  ? Mas talvez pudesse ter, tanto no Cerrado como na Catinga, uma classe de vegetação herbácea,
e aí esse uso misto também, essa classe mista também incluiria essa vegetação herbácea também.
  seria uma área que pode ter tanto árvore como arbusto, como,  , uma vegetação herbácea,
no campo,  ? A gramínea lenhosa,  , que os teóricos dizem. Exato, gramínea lenhosa, é cada
definição estranha,  ?  , bom, excelente,  ?


**** *Pergunta_08



e aí eu vou compartilhar com você uma uma imagem um pouco polêmica eu queria
sua opinião aqui tá bom tá considerando esse mapeamento aqui ele tá sem legenda
eu vou falar pra você essa área verde aqui   que tem uma arvorezinha desenhada
é mangue e essa área é como as arvorezinhas azuis é área úmida eu queria
saber de você se é essa ocorrência se essa simbologia   que elas é esses
padrões de simbologia   que a   chama de padrão as hachuras esse tipo de
se é pra você essa representação ela faz sentido   por ser uma ocorrência
concomitante ou se é ou a simbologia poderia mudar ou a classificação
poderia mudar área úmida poderia ser um atributo da sua opinião assim é pra uso
geral que você acha acho que pra uso geral não sei talvez a pessoa pensaria
  por exemplo essa parte essa vegetação aqui do lado esquerdo beleza eu tenho aqui
um riozinho alguma alguma coisa hidrografia passando e daí automaticamente
já muda   não sei se daí talvez seria mais próprio da   que teria essa
percepção que trabalha com cartografia mas eu pra mim assim não faria muito
sentido nesse sentido   beleza eu tenho ali uma   uma hidrografia algo
alguma coisa mas aí é uma é uma classificação de vegetação e logo
após o rio já muda   é uma coisa assim bem pensando em feições geográficas  
na vida na vida real na feição geográfica real talvez não seja assim
  quanto mais quanto mais a   fala sobre isso mas eu tenho essa
percepção que talvez entraria como um atributo é uma coisa só como um
perfeito perfeito bom com isso a   fecha essa questão da dos símbolos  

Agora, trazendo uma pergunta um pouco mais polêmica
Sobre a classificação dos dados
Considerando esse trecho de mapa
Mesmo você não sabendo quais classes estão representadas aqui
A ocorrência dessa visualização aqui traz alguma confusão
Porque a representação aqui da área úmida
Ela está em congruência com uma área de vegetação de mangue aqui
Para você esse tipo de vegetação traz algum conflito
O fenômeno está sendo representado tranquilamente
Ou você acha que essa área úmida poderia integrar os atributos de outras classes?
Aqui é um exemplo dela sendo representada
Ela é um símbolo azul
Com um matinho
Acho que fica confuso
Pelo menos achei poluído visualmente
Entendi, está certo
 , partindo agora para as perguntas finais

aqui a   entra na nossa última questão dessa que também a   já conversou um pouco sobre, que é um pouco polêmico.
E eu vou estar apresentando aqui para você.
Essa daqui é uma representação, um pouco numa escala maior.
Para a   conseguir enxergar aqui, vou até dar um zoom aqui, os detalhes dos símbolos.
  ela representa uma área de mangue aqui na esquerda, eu com o mouse aqui.
Estou destacando o mangue que também ocorre aqui, perto dessa massa d'água.
E também ao mesmo tempo, concomitantemente, com a área úmida.
  representativamente, como representar duas ocorrências na mesma área.
É assim que ocorre hoje.
Fica uma em cima da outra.
Você acha que, para o usuário geral, ele entenderia tranquilo, não tem nenhuma confusão,
ou os símbolos poderiam ser repensados, poderiam ter alguma modificação, faria mais sentido a questão do atributo,
faria mais sentido a questão de mudar o símbolo mesmo?
É assim, para o usuário mais leigo, ter os dois acaba até até ajudando.
Agora, para quem se preocupa com o conforto, que tem aquela questão do que é leigo, mas ele precisa saber o que é.
Aquela que é de alguém mais experiente no conteúdo e que prefere uma coisa mais recomendada visualmente.
 , para o leigo, eu acredito que ter os dois símbolos, ele vai  na legenda ler, vai  na legenda ler, tem as duas frações.
Ele é mangue, ele é não sei o quê.
Agora, para o conforto visual, se você tivesse um outro elemento, um outro elemento definido graficamente,
que representasse a união das duas ocorrências com o símbolo, aí ficaria melhor porque ficaria menos poluído.
Entendi, entendi.
Aí tem a ver com a questão do usuário.
É a eficiência na representação mais clean, mais fácil, menos poluída, ou uma representação mais eficaz para quem não é.
Totalmente entendi, para quem não tem experiência, para um usuário mais leigo que precisa...
Ele viu que tem ali o mangue e viu que tem a outra coisa.
Ah,   tem as duas. Ah, está uma em cima da outra,   são as duas.
Isso é o leigo.
E o outro, na nossa, vai colocar os dois no avençó.
Porta uma coisa, em vez de fazer o manguezinho azul, porta um mangue verde escuro, pronto.
A   já vai saber que é mangue e que é outra coisa.
Você reduz, aí busca-se a eficiência na representação.
Coisa que, às vezes, o leigo não se preocupa com a eficiência, ele quer entender.
Para ele, muitas vezes, ter mais informação é mais importante.
Aí fica essa questão... e aí?
Repensar a simbologia, talvez, para tentar suprir as duas coisas.
Tentar representar de uma forma que seja visualmente mais agradável, mas que contém as informações também.
Isso aí.
Entendi, perfeito.
Bom, com isso a   fecha essa parte de símbolos dessa entrevista.
A   parte para as três últimas perguntas, que são as perguntas finais.

Também sobre simbologia é a seguinte aqui. Aqui
eu trouxe uma representação do mapeamento topográfico em que tem a vegetação de mangue,
 ? Aqui onde eu tô passando o mouse e ela fica aqui também. E área úmida é sobre as suas
representações que a   tem hoje.   quando a   olha o mangue e a área úmida
concomitantemente é assim que fica. O que você acha dessa simbologia? Você acha que tá ok,
que ela poderia mudar a simbologia ou simplesmente aquilo lá,  ? Ser um atributo do outro?
Eu não gostei disso aí não, tá uma bagunça isso aí. Não tá legal não. Pra mim você botou mangue,
está implícito que mangue pode ser uma área úmida. Tá bom, depende de qual é o conceito
que você tá usando. E eu não colocaria desse jeito não.   pra fechar, pra finalizar aqui,

Novamente, vou repetir a pergunta  .
Como não tem legenda aqui nessa imagem, eu queria saber de você.
Se você consegue reconhecer a área úmida como produtora mesmo.
E se essa informação está conflitante com alguma outra
ou ela poderia ser melhorada ou se está correta.
Aparentemente, do lado esquerdo, você tem uma simbologia verde com as polinhas aí
que parecem umas folhas de árvore no entorno da parte da hidrografia.
Só que quando você olha pro meio, tem essa mesma simbologia
se confundindo em sobreposição com uma outra que tem umas plantinhas usinhas.
Se eu fosse chutar alguma coisa, eu diria que esse verde que parece uma florzinha
que está no entorno de todas as polinhas,
eu diria que esse verde que parece uma florzinha que está no entorno de toda a hidrografia
seria a área úmida e o que tem as plantinhas aí azul
seria, talvez, brejo-pântano.
E tenha, de certa forma, alguma sobreposição entre eles aí no meio do mapa.
Mas não sei se é isso e acho que a simbologia não ficou boa.
Está certo  .
Eu acho que agora a   pode passar para as perguntas finais  ,  ?

Aqui eu trago esse mapeamento
que ele estava numa escala um pouco maior para a   conseguir visualizar
mesmo a simbologia. Aqui a   tem o mangue
onde eu estou passando o mouse aqui, que ele também ocorre nessa área.
Comcomitantemente com a área úmida.
  eu queria saber assim para o usuário geral
a   como técnico,
como as pessoas que forjam
esse produto cartográfico, você acha que
esses símbolos utilizados aqui
para a área úmida, você acha que ele faz sentido
ele ocorrer dessa forma
para o usuário ele conseguir ler esse mapa
de uma forma tranquila  , um usuário comum
ou você acha que poderia ter alguma modificação no símbolo
ou nesse caso ela agregar como atributo
ou não agregar, porque ela é importante ser representada
você já disse  . E o símbolo dela, a simbologia dela
você acha que traz alguma confusão ou não
ou o usuário poderia identificar mesmo
está distinguido?
Depois da sua explicação e se eu conhecer a legenda
eu acho que para mim um usuário um pouquinho mais especializado
nessa parte de vegetação
da representação em si
eu não teria dificuldade
eu consigo identificar sem dúvida nenhuma
o que é a área úmida, o que é a área bréjo
nessa sua representação e até com as áreas
que a   chamaria de terreno sujeito e mudação
mas ali é o norte  , próximo ali
dessa massa d'água maior aí
agora para um usuário leigo
ele vai se perder
porque a representação é muito parecida
mesmo sendo uma mais esverdeada e outra mais branca
mas essa matinha no meio, a representação em si
ela poderia ser diferente ou  
uma cor maior
mais intensidade, um verde mais
no mando eu acho que é a vegetação principal
e um verde talvez um pouco mais leve
nessa área de contato aí
nessa área de inundação
para um usuário um pouco mais especializado
dá para identificar agora
para um leigo ele provavelmente
ele demoraria ou iria se confundir
tentando resolver isso aí
entendi, beleza, perfeito
com isso a   fecha essa questão
a   entra para as últimas 3 questões
da nossa entrevista

 E aí que vai pegar aquela história da área úmida,  ?
Aqui, sem legenda,  ? Com essa representação. É óbvio que você já deve ter familiaridade com alguns símbolos aqui,  ?
Mas a ocorrência da representação também, a representação da área úmida em consonância com essa outra vegetação ocorrente,  ?
Você acha que ela propicia algum conflito visual, ela poderia ser melhorada, ou ela poderia entrar mesmo como um atributo?
Ela poderia ser melhorada, porque eu acho que essa trama ela fica confusa, principalmente quando junta as duas tramas ali, ela fica extremamente confusa ali para o usuário.
  daria para ser uma transição mais suave em termos de classe.
  agora a   parte para nossas perguntas finais,  ? Que é mais uma pergunta mais sobre opinião, de opinião profissional mesmo? E algumas perguntas mais diretas?

Eu fiz questão de pegar esses vetores numa escala um pouco maior, para ter um pouco mais de visualização aqui do que ocorre.
Aqui é aquela situação da área úmida,  ? Aqui está representado, onde eu estou passando o mouse, é o mangue,
que também ocorre aqui, e essa plantinha azul é a área úmida, e ela está concomitante aqui com o mangue,
  eu queria a sua opinião, se a área úmida, como você já falou, vale a pena representar ela
pelas convenções e a importância das áreas úmidas. Essa simbologia aqui, você acha que ela poderia sofrer alguma modificação?
Ou assim, essa simbologia poderia estar entendível para o usuário geral também, e está bem representada aqui?
Para fim de uma perna de árvore, eu entendo que ela está bem representada, dá para entender,
porque tem uma sobreposição de mangue e de área úmida, basicamente.
Agora, assim, quando eu trabalho com o mapeamento temático, a   separa as duas coisas, entendeu?
A área úmida, a área úmida continental, e o mangue não entra, entendeu?
Ele entraria como se fosse, não é uma área úmida posteira, ele tem uma classe para ele,
eu não tenho visto essa mangue só, mas ele é a parte, mas é porque tem fins de representar uma dinâmica,
  são diferentes do que você está representando aí,   para esse caso, eu diria que sim,
ela está bem representada, dá para entender isso aqui também.
Entendi, beleza, era isso mesmo.
Com isso, a   fecha essa parte da simbologia em si, e a   passa para três últimas perguntas,

Bom, agora
eu vou trazer a   para a última questão
de símbolos.
E é uma questão um pouco
polêmica que eu queria a sua opinião
sobre.
Vou compartilhar aqui a tela.
Explicando um pouco
sobre esses vetores.
Aqui está representado,
é uma escala maior de representação
aqui.
Até para a   conseguir visualizar melhor
a simbologia.
Aqui é uma área de
mangue, esse verdinho com árvore aqui.
Ele é um mangue.
E esse azulzinho aqui
representado,
uma florzinha, uma árvorezinha azulzinha,
é a área úmida.
E é assim que a área úmida é representada
concomitantemente
com as outras
feições.
Eu queria saber a sua opinião.
Se faz sentido pra você
como cartógrafo
ir pro usuário
que vai utilizar, o usuário geral utilizar
esse mapa, se faz sentido esse tipo
de representação do jeito que está assim
um em cima do outro, ocorrendo.
Ou se nesse caso
faz sentido ela ser um atributo,
ou a simbologia poderia mudar?
Acho que é questão de
classificação ainda.
Tá legal.
A área úmida do
mangue.
É o mangue, isso.
O que tá pra mim tão confuso
é a simbologia.
Tá meio punk aí, porque
a simbologia
começa e termina
a sobreposição da coisa, sabe?
Entendi, entendi.
Tem que analisar muito ali
assim, ah, tá.
Mas acho que trocar
a hachura,
por exemplo, os dois
são separados.
Tem que ter uma hachura diferente,
só ali diferente,
trocar a escolha do azul ali
já melhoraria.
Importante.
Já ia ficar mais
mais forte.
Entendi.
Perfeito, Pedro, perfeito.
Bom, essa parte
  fecha a parte da simbologia,

E agora eu entraria numa última questão dessa de simbologia para acabar com ela,
que é muito parecida com essa última que a   teve de comparação.
Só que, dessa vez, de área úmida.
Aqui é um exemplo do mapa dopográfico, que é uma vegetação de mangue,
em congruência com a área úmida.
E aqui está a representação disso.
E você sabe que dentro do conceito de área úmida, mangue entra dentro do conceito de área úmida também.
É uma área úmida,  ?
 , porque em área úmida você pode ter desde vegetação herbácea só,
em arbusto você pode ter árvores em área úmida também.
Exatamente.
  ela se confundiu um pouco com essa questão aqui.
 , aqui teria o verde, seria o mangue.
Esse verde aqui, onde eu estou com o mouse, seria o mangue, ele ocorre aqui também.
E essa plantinha azul, representada como uma plantinha azul, é a área úmida.
 , como o mangue é uma área úmida, a representação seria assim, desses padrões.
Seria um padrão em cima do outro.
Isso para você confunde ou você acha que a representação está ok?
Para mim o que é melhor dentro do mangue é porque você tem uma vegetação arbórea,
que é árvore, e uma vegetação herbácea e arbustiva.
Uma coisa que separasse as duas.
Aqui, para mim, fica uma coisa do igual, se eu for ver aqui.
 , fica tudo a mesma coisa.
 , eu sei porque no litoral é uma bem mangue.
 , eu separei mangue e arbórea e mangue, herbácea e arbustiva.
São duas coisas diferentes.
As duas são áreas úmidas também.
Mas como o modelo é temático, eu separo a herbácea e o tipo de arbórea.
Perfeito, perfeito.
Bom, com isso a   termina pelo menos essa parte de simbologia.
E a   consegue partir para as perguntas finais.

Bom, com isso a   entra na nossa última questão sobre simbologia e aqui ela é uma questão um pouco polêmica,
mas eu queria sua opinião sobre, compartilhar aqui a tela de novo.
Só explicando um pouco, esses vetores aqui estão representados numa escala um pouco maior,
e explicando o que está sendo representado aqui, essa formação vegetal que é um verde com algumas arvorezinhas, ela é considerada mangue,
e essa que é algumas arvorezinhas azuis roxas aqui, é considerada área úmida,
e como elas ocorrem concomitantemente, é assim que se representa hoje, uma em cima da outra.
Eu queria saber na sua opinião, novamente, se faz sentido essa representação ser representada assim mesmo,
se fica confuso na sua cabeça visualmente, ou faz sentido na cabeça só que visualmente fica confuso,
ou se ela realmente poderia ser um atributo nesse caso.
É, para mim fica confuso, na hora que eu já olhei eu já achei que estava um pouco confuso essa sobreposição,
e se for para um mapeamento de base vai ficar mais confuso ainda para uma pessoa que não...
Eu só estou achando engraçado porque tem uma parte de contato, isso que seria um contato,
que a   chama de contato, uma coisa não é tão... não tem uma linha separável bonitinha, é um contato ali.
É, faria sentido ter o contato, não é?
É, talvez colocar regiões de contato, aí o atributo entra mostrando qual que é o contato que está acontecendo,
Eu acho que...
Interessantíssimo, ter o atributo no contato, na vegetação de contato.
Perfeito.
Tá, com isso a   fecha esse bloco aqui da simbologia, e a   parte para nossas três últimas perguntas,

Com isso, eu trago agora a última questão
de representação,  , que é envolvendo aquela história da área úmida,  ? Aqui eu trago um
conflito que pode ocorrer, um exemplo de um conflito que pode ocorrer e que cai muito naquilo que a  
tinha conversado,  ? Se faz sentido a área úmida ser atributo ou ela ser representada,  ? Como
você falou que faz sentido ela ser representada, aqui eu trago a representação como ela ocorre hoje,
aqui é um exemplo, esse mapa é um mapa um pouco mais detalhado, tá, do que os anteriores. Essa
vegetação onde eu tô com o mouse aqui, que parece umas arvorezinhas verdes, ela é mangue, tá? E a
arvorezinha azul, ela ocorre juntamente com o mangue aqui,  , digamos assim, nesse curso de água,  ?
  hoje a representação ela fica assim,  ? Vou até dar um zoom aqui pra você conseguir enxergar
melhor, ela fica uma em cima da outra,  , com dois padrões diferentes. Queria saber da sua opinião,
se a simbologia da área úmida desse jeito aqui, você acha que o usuário geral ele consegue
distinguir, ele consegue enxergar bem, ou se tem alguma sugestão pra fazer, poderia modificar a
apresentação mesmo,  , teria alguma sugestão pra cores sólidas, ou faria sentido nesse caso ele ser
um atributo, ou o mangue ser um atributo da área úmida. Ai, Vitor, isso é bem complexo, não sei se eu sei, não,
te sugeri. O que que é aquela arvorezinha azul ali? Aquela arvorezinha azul aqui é a área úmida.
Só a área úmida. É como se aqui tivesse a vegetação de mangue,  , as árvores,
os arbustos de mangue, só que nessa parte onde só tem área úmida, fosse um campo mesmo,  ,
fosse um campo umidificado, fosse área de abrangência ali,  ? Isso dá uma impressão,
dá uma impressão meio errônea,  , a   não vê só como área úmida, parece que é uma
área que tem bastante vegetação, até meio de porte,  , talvez não florestal, assim, não arbórea,
mas pelo menos herbácea,  . É, talvez esse símbolo não esteja adequado, não sei,   esse é
um símbolo de área úmida. É, é assim que ela é representada. Pois é, eu acho ele meio, nesse caso,
bom, é que tem que ser sempre,  , é, talvez, rever essa simbologia de área úmida  , porque,
bom, de qualquer maneira a   não sabe direito o que que tem na área úmida,  , a   só sabe que
tem o mangue,  . É isso. Mas é isso que hoje em dia a   tem,  ,  , pensando um pouco mais,
 , vamos analisar todos os dados aí, vamos ver se conseguimos chegar em algum, alguma conclusão,  ,
pra, ou na representação dela, ou em algum outro, em outra instância,  . É, aqui é uma situação extrema,
não tem o mangue junto, mas quando não tiver o mangue, que aí fica mais limpa,  , a apresentação,
aí eu acho que é menos problemático, até porque essa área úmida provavelmente vai ter vegetação,
 ,   a   não vai ser enganado pela presença desse, desse símbolo,  . É isso.
Bom, eu acho que com essa opiniões a   fecha,  , essa parte da questionária, e agora a   entra
para as últimas questões, são três questões, na verdade, é duas, são duas questões, eu vou



**** *Pergunta_09_10


a   tem agora três perguntinhas finais é de mais uma são questões de
opinião   mesmo opiniões técnicas     entrando nesse bloco 4 é eu
queria saber de você se tem é alguma classe   da edgv 3.0 é que assim
alguma classe poderia ser integrada a et edgv 3.0 que é assim ela não é
prevista não é mapeado alguma formação vegetal alguma formação que é você
também pode procurar é o pê para pensar um pouco   refletir um pouco se
tem alguma coisa que está faltando que você acha que é importante para a
cartografia de base ou se as classes estão ok mesmo
a tabelinha você dá uma olhada nela que geral a   responde melhor
no contexto daí das das das vegetações   isso isso
ok
achei
pois é  
que daí eu penso eu acho que não   porque você tem no item 14 a vegetação que se desdobra numa
vegetação aí depois você tem é é mas peraí deixa eu ver se as escalação a mesma para não falar
deixa eu só confirmar o Skype aqui, tá, a ocorrência de um para mil é um para duzentos e cinquenta
é porque daí ele tem   aqui tem a da vegetação dentro do item 14 ali que vai de um para 250 e
da   também tem outras de que entra área verde, área da agropecuária, não sei, pensando
talvez no usuário final que talvez não seja um cartógrafo eu acho que é o suficiente sabe
pelas minhas experiências ali é tudo bem que a   tá pensando   talvez eu tá no mapeamento do
Brasil assim talvez não numa análise mas por exemplo um determinado município ali alguma coisa
assim mas eu acho que é o suficiente sabe Vitor as minhas experiências assim é que dependendo do
tipo assim aquilo vira   e é engraçado como a   não tem cartografia   no colégio porque
historicamente teria que vir   na   se quis bem interpretar o mapa nessas questões assim   e
se preocupar com o usuário a ponto dele não conseguir identificar ou dele não conseguir ler
o mapa pela quantidade de classificações se eu fosse pensar ali é nessa classificação da vegetação
a nessa área eu tenho uma outra eu tenho só esse tipo   talvez a   poderia desmembrar mais  
mas agora pensando que o Brasil é diverso   e que poxa a   pode ter várias ocorrências
dentro dessa própria classificação eu acho que não muda ele perfeito perfeito é a próxima
essa questão é sobre uma classe específica é a classe de campo campinarana a campinarana
ela é uma ocorrência ela é uma é uma ela ocorre na amazônia geralmente   ela é um pouco parecida
com as formações costeiras   porque ela tem uma formação de palmeiras e campo   dentro da
floresta por causa da do solo arenoso   é e ela é uma formação vegetal   que ela faz parte da
floresta   mas ela é separada aqui na na classificação da ETDGV você acha que essa classe
de campinarana ela possui outras classes equivalentes a ela macega ou alguma outra formação vegetal que
também se separada ou a campinarana você acha que ela poderia incluir a classe de de floresta  
porque a   considerando aqui o mapamento de base   eu acho que já já é suficiente não precisa

Que são perguntas mais de opinião
Para ver o que você pensa sobre, o que você acha
Você acha que dessas classes que eu presentei para você
Sobre a vegetação do mapamento topográfico
Tem alguma classe que ficou faltando?
A pergunta subsequente a essa seria a classe de Campinarama
Porque ela é uma formação vegetal que é diferenciada na classificação
Mas tem outras formações que não são
Que seriam equivalentes na mesma classe
Por exemplo, Macega e outras formações vegetais
Poderiam estar também inclusas na Campinarama
Essas classes conseguem expressar o território nacional mesmo?
Ou se tem alguma outra classe equivalente a Campinarama
Que poderia também ser representada?
Ou a Campinarama fazer parte da classe de floresta?
Alguma coisa falta no mapamento?
A Campinarama tem a restinga também que diferenciou
Que Campinarama poderia juntar uma classe de floresta
E alguma outra específica que faltaria?
De representatividade?
Os refúgios também chamam a atenção
A questão de preservação principalmente
Mas a escala deles não acredito que estaria em todos
O refúgio vocês representam mais ou menos em escala menores?
É
Entendi


Que agora a   quer saber de você.
Se considerando todas essas classes que a   falou até agora,
tem alguma classe que ficou faltando que você acha que poderia ser representada mesmo?
Você disse da reformulação das áreas úmidas que talvez poderia ser feita.
Você acha que tem alguma classe que ficou faltando?
Porque veja, eu vou já fazer um link com a próxima pergunta,
que é sobre a classe de Campinarana.
Que ela é uma formação vegetal que hoje é classificada diferentemente,
por causa da sua formação de solo arenoso na Amazônia, algo bem específico da região.
Eu queria saber porque se existe outra classe que estaria no mesmo nível da Campinarana,
ela seria distinguível e estaria no mesmo nível, uma sega ou alguma outra formação vegetal.
Ou se a Campinarana poderia integrar outra classe de dado, como Campo, por exemplo.
Queria saber de você se tem alguma sugestão de classe que poderia entrar nesse escopo que a   está tratando,
que a   não falou sobre.
Ou se alguma outra classe que a   falou poderia ser integrada a outra classe,
que poderia ter alguma modificação nesse sentido?
É, classe de Campo, assim...
Aí tem o Campo que é organizado, tem o Campo que é...
Campo limpo, Campo sujo.
Exato, estava tentando procurar o termo aqui, mas é isso aí.
Até por questões de resposta, muita coisa do que eu falo,
eu me respaldo na questão da imagem ótica, ou imagem radar,
para poder ajudar no processo de classificação e poder depois fazer a representação cartográfica.
Até isso, acho que cabe aí uma diferenciação.
O Campo que é limpinho, organizadinho, vai responder de uma maneira diferente do Campo que é avacalhado.
Campo sujo,  ?
Muita variedade,  ?
Muita variedade, isso aí, isso, a imagem, ela consegue identificar.
Entendi.
Tanto a imagem ótica, mais ainda a imagem radar.
  poderia ter uma subclassificação melhor,  , desse...
Podia.
Podia, dentro de Campo,  ?
Perfeito, perfeito.


tem alguma classe dessas que eu falei pra você,  ? Porque assim, tem uma classe que chama
campinarana,  ? Que ela é um tipo de formação amazônica,  ? Teriam outras classes que seriam
equivalentes a campinarana que não foram citadas ou a campinarana poderia integrar a classe de
outras classes, por exemplo? É porque assim, campinarana eu não conheço.   assim,
quando você fala do que ocorre no estado da Bahia, eu tenho boa lembrança e bom discernimento.
  por exemplo, eu não conheço bem plantanal, não conheço bem pampa.   tudo que você
pergunta, por vezes me falta o espectro nacional de ter essa observação desses lugares.  ,
por exemplo, quando você me pergunta a primeira vez se aquelas classes ali representariam totalmente
do Brasil, eu simplesmente generalizei um bocadinho porque eu não conheço todas. Eu não conheço bem
plantanal, não conheço bem Amazônia, muito pouco. Já andei um pouco ali pelo Norte, onde tem aqueles,
não sei se é Pocobabaçu ou alguma coisa assim, é uma palmeira, tem muita palmeira, eu só lembro
assim, eu não tenho essa vivência histórica do território brasileiro e aí isso me limita muito.
Quando eu olho para o mundo, eu olho muito porque eu tenho experiência da Bahia que também tem uma
versatilidade, uma variedade bem grande, mas não estou nesses extremos do país, por exemplo. Entendi.

Existe alguma classe de dados na escala 1 para 25 mil ou nas escalas de estudo aqui
que pode ser integrada a este mapeamento ou que não foi mapeada,
que não é contemplada pela norma, que deveria estar contemplada?
Existe alguma classe para você?
Porque veja bem, tem a classe de Campinarama, por exemplo,
só para dar um exemplo dessa próxima pergunta também, que seria a próxima.
A classe de Campinarama, por exemplo, ela, na sua opinião também,
ela é suficientemente diferenciada das outras formações para ela se compor uma classe?
 , que leva a   a se perguntar, será que existem outras classes
que poderiam ser diferenciadas assim como a Campinarama também?
Se eu pensar no mapeamento topográfico, dentro do contexto da ETEDGV,
eu acho que o primeiro ponto seria reestruturar hierarquia dentro dele.
Quando você vê vegetação, vegetação natural e vegetação cultivada,
não, antrópica, sei lá, esqueci o nome agora.
 , assim, dentro dessa vegetação natural você tinha que ter os biomas
e abaixo dos biomas a fitofisionomia, e hoje é tudo misturado no nível só.
E você não tem diferenciação entre os biomas, por exemplo.
 , o pampa não aparece lá.
A Amazônia vai ser representada só como floresta.
A caatinga está lá, misturada por um monte de coisa,
mas dentro da caatinga você tem tipologias de vegetação diferentes.
 , acho que a ETEDGV tinha que ser reestruturada para ter os biomas
e depois as fitofisionomias, e aí dentro desse contexto das fitofisionomias
para cada bioma, pelo menos dois ou três que diferenciam um pouco melhor,
porque no mapeamento topográfico você não tem que ter um nível de detalhamento tão grande.
Aí, pensando no INEMA, que foi a experiência que eu tive  de mapeamento de vegetação,
na Mata Atlântica você tinha floresta em estágio inicial de regeneração,
estágio médio de regeneração, estágio avançado, primária, secundária.
 , tudo bem, aí no mapeamento de vegetação você vai ter esse nível de detalhamento,
para saber o porte da vegetação que não precisa ter no mapeamento topográfico.
Isso iria ser até mais fácil de integrar uma coisa para outra.
Isso, exatamente,   é como se o mapeamento sistemático tivesse uma coisa mais ge rica,
e aí sim o mapeamento dos biomas e as fitofisionomias de uma maneira um pouco mais ge rica
dentro de cada bioma. E o mapeamento de vegetação seria uma explosão dessas caixinhas,
nas tipologias mais específicas. Chegar aqui e dizer para você, a classe de vegetação tal faz falta,
não sei, o mangue talvez, que é uma área.

agora nesse último bloco
considerando todas as classes de dados que a   conversou até aqui
que elas foram apresentadas
você acha que para o usuário comum
as escalas que a   conversou
falta algum elemento, falta alguma classe que ela não foi prevista
que ela poderia compor o mapeamento
porque essa pergunta está
intimamente ligada com a próxima pergunta
por exemplo, a classe de Campinarana
ela se diferencia hoje
no mapeamento topográfico, ela é uma classe à parte
que ocorre na Amazônia
é uma espécie de campo com palmeira mesmo
ela se diferencia hoje
teria alguma outra formação vegetal
que estaria no mesmo nível de classificação da Campinarana
por exemplo, uma cega ou alguma coisa assim
que poderia também estar sendo adicionada
essas classes
que tem ali no centro-oeste
as veredas
faz mais sentido para o usuário comum
você adicionar por exemplo
a Campinarana numa classe de campo
ser um atributo de uma classe de campo
ser diferenciado na classe de campo, ser agregado em outra classe
ou existem outras classes iguais à Campinarana
equivalentes à Campinarana que poderiam acrescentar
no mapeamento
não, eu acho que não
um usuário que não conhece de vegetação
de Campinarana é um negócio meio complicado
de identificar
antigamente aqui no mapeamento do IBGE
a   fazia muito campo
e aí dentro do campo tinha  alguns tipos
de classificação
campo sujo, campo limpo
campo...
campo parque
na classificação tem dos manuais do IBGE
eu dei uma acompanhada
tem vários tipos mesmo
mas esse manual que você leu
não foi feito pela cartografia, foi feito pelo meio ambiente
  eles são mais especialistas do que a  
  é uma coisa mais especialista ainda
  é uma coisa mais especialista ainda
mas pro mapeamento topográfico
que era feito no IBGE, campo era campo
se era campo sujo, campo limpo
tinha campo alto
que era campo de altitude
  assim, é campo
e era tudo representado pela mesma cor
aí hoje em dia, como tem banco de dados
você tem como diferenciar aí
e depois representar isso pelo atributo
  o banco de dados facilita esse tipo de informação
e a IBGE
ela permite muito você usar a desconhecida
  também é o nosso porinda
porque a   não sabe a desconhecida
mas assim
tirando o rapinarame e aquela outra
que eu falei contigo, tem uma outra também
Vereda?
Não, não, que estava  naquele slide
que você mostrou das...
Restinga, capinarama, vegetação
área de contato
é, eu acho que é área de contato
que área de contato também ela pode ser
complicada por um usuário como mais
tirando essas, eu acho que qualquer um
vai identificar um campo, vai identificar um brejo
vai identificar uma área cultivada
uma área de reflorestamento
só de olhar o mapa, ou olhar a paisagem
ele vai dizer, pô, onde é que eu estou?
ah, peraí, ali tem uma área de reflorestamento
  eu estou aqui no mapa
  um usuário leite se localizar
ou identificar as informações que estão no mapa
eu acho que já é suficiente isso aí
tirando o capinarama e a área de contato
essas são um pouco mais complicadas por um usuário comum
perfeito, perfeito, bom, agora a  
entra na nossa última questão, da nossa entrevista


Existe alguma classe de dados que hoje ela não é contemplada pela ETGV, que ela poderia ser integrada a esse mapeamento?
Aí eu já emendo a próxima pergunta, que seria da capinarana,  ?
A capinarana é suficientemente diferenciada das outras formações vegetais, ou existem outras formações no mesmo nível da capinarama que poderia ser integrada também, macega, nesse tipo de mapeamento?
Pera aí, você fala em termos de vegetação, você teria uma outra classe?
É, algo que não é previsto na ETGV, que poderia ser integrado, uma formação vegetal que poderia integrar hoje o mapeamento,  ?
Mas, cara, hoje em termos de vegetação, acrescentar não, acho que, mas é aquilo que eu estou falando, até 25 mil.
Não consigo te falar ali pós grandes escala, até 25 mil eu creio que não, tá?
No caso ali que você fala da capinarana, se a   poderia juntar outros tipos de classes junto ali da capinarana?
Classes que são equivalentes, por exemplo, uma macega ou a capinarana, faz sentido ela englobar a parte de floresta, ela ser mapeada como floresta, não diferenciada?
O que faz mais sentido, englobar ela floresta ou diferenciar outras formações iguais capinarana?
Não, acho que...
Ou ela tem uma particularidade importante para ser adquirida,  ?
Cara, eu não lembro especificamente da capinarana, se tinha uma particularidade ali sobre esse tipo, mas eu lembro que a capinarana já existe há bastante tempo.
Eu acredito que a   tenha mantido a capinarana nas discussões da ETGV muito perto desse legado, tá?
  assim, como você já tem muita carta que já traz esse tipo de delimitação, eu acho que a   manteve, tá?
Porque também, cara, vem um pouco assim, não adianta também a   colocar, englobar em duas, três classes de vegetação, porque aí você fica com uma representação extremamente pobre em termos de vegetação,  ?
  a textura que você vai utilizar é um verde de ponta a ponta,   você não tem uma tonalidade, não tem uma diferença ali na carta.
  visualmente ela fica extremamente pobre em termos de formação de vegetação,  ?
  no caso específico da capinarana eu não sei te dizer, mas eu acredito que tenha sido alguma coisa de legado, tá?
Entendi, perfeito.


perguntas finais, é o seguinte, considerando todas essas classes que a   falou até  ,
as classes que foram apresentadas, você acha que tem alguma classe que não entrou,
não foi prevista que ela poderia entrar nessa classificação, ou uma classe que ela poderia ser
menos ge rica ou mais ge rica, porque isso está linkado com a próxima pergunta,
que é a classe de campinarana, por exemplo, que ela é uma formação vegetal que se diferencia
por causa do solo arenoso na Amazônia, e tem essa diferenciação dessa classe,
existem outras classes que se equivalham a campinarana, também outras formações vegetais
que se equivalham a ela, que vale a pena ser representada, ou a campinarana poderia entrar
como atributo de outra classe, no campo, por exemplo, em ocorrência, em algum outro lugar,
ela poderia ser integrada, ou existem outras coisas que poderiam ser mapeadas também,
que estariam no mesmo nível da campinarana?
Essa pergunta é difícil, porque é só um debate muito longo,
e para cada classe você poderia ter soluções adequadas para cada tipo de matemática,
mas com certeza, qualquer opinião que eu passasse sobre isso, é atravessar o trabalho que estou fazendo,
  é complicado, por exemplo, as classes que você colocou, como eu mencionei,
a Caatinga, ela está generalizada demais, entendeu? Ela, o que é um bioma? Ela poderia, na verdade,
ela está representada como vegetação, outro tipo de vegetação, entendeu? Não precisa ser mapa de vegetação, de qual?
Formação savânica, por exemplo? Formações savânicas, um tipo de formação?
O mapa de vegetação do bejé se chama de savana estépica.
Gramínio lenhosa, estépica,  ?
Mas não acho possível entrar nesses detalhes, entendeu?
Talvez chamados de vegetação agustiva, em alguns lugares, entendeu?
Mas, às vezes, com alguma diferenciação, para dizer que aquela vegetação agustiva é a agustiva da Caatinga,
entendeu? E que é diferente da agustiva do outro cerrado, entendeu? Alguma coisa nesse sentido, tá?
Sobre as áreas úmidas, a   já comentou, sobre o que mais eu reparei aqui,
a classe de reflorestamento, ela pode dar alguma confusão, talvez, a   não usa esse nome, tá?
A   usa silvicultura para o reflorestamento, para fins econômicos, tá?
Mas existe a classe de regeneração florestal, talvez foi uma classe importante que vocês colocaram,  ?
Boa, é uma classe que não é prevista,  ?
É, e muitas dessas regenerações, elas são protegidas, elas viram, de fato, a   chama de vegetação secundária,
mas eu acho que, aquilo que eu falei, para mapeamento temático tem muito mais uma finalidade de mapear dinâmico,  ?
 , para mapeamento de balde, talvez saberiam, de regeneração, mas, entendeu?

agora são três perguntas finais
que elas foram
pinçadas aqui por nós.
 ,
dessas classes de dados que a   conversou,
que a   tá discutindo aqui,
você acha que
outra classe poderia ser integrada,
que tá faltando alguma classe
de dado que poderia integrar,
se essas classes
são suficientes mesmo
no mapeamento, ou se tá faltando alguma coisa,
porque veja bem, isso já
linkando com a próxima pergunta,
porque a   tem uma classe
do mapeamento topográfico que ela
chama capinarana,
ela é uma formação
amazônica
e a   queria saber se
existem outras
formações vegetais
que você poderia sugerir
que seriam no mesmo nível da capinarana
ou se a capinarana
podia integrar outra classe,
como campo, que aí faz mais sentido
não integrar floresta,
floresta, mas integrar como campo,
a capinarana.
Qual que é a sua opinião?
Tem alguma coisa que falta?
Porque no nível da capinarana a   tem
macega, tem outras formações vegetais,
você acha que faria sentido
para o mapeamento de base incluir outras
formações vegetais,
assim como a capinarana,
ou incluir a capinarana em outra
classe de dado,
como um atributo, por exemplo?
Já linkando
com a pergunta anterior,
que é se tem alguma classe
que está faltando.
Eu estou olhando aqui,
aí depende da escala que
vai apresentar
essa pergunta,
porque
hoje já não tem problema,
mas por exemplo,
numa floresta,
um matão de
floresta,
isso é
uma classe do mapeamento.
Por exemplo,
a floresta de araucária,
fácil de mapeamento
A capinararna é
muito particular,
é de um pedaço no Brasil,
Mais no norte.
A   vai ter capinarana pelo jeito
que eu estou falando.
Aqui não tem mesmo, nessa região
Aí eu não sei,
porque
eu estou falando também de começar a colocar
muito detalhes
para a  ,
depende da escala.
talvez seja interessante.
parar o mapa Geral,
eu acho que integrar outra coisa
a capinarana é outra coisa.
 , com isso,

São três perguntas finais aqui.
Uma, a décima terceira.
Tem alguma classe, e aí você fica à vontade para dar uma pensada, se quiser dar uma procurada.
Existe alguma classe que a   falou aqui que ela poderia ser integrada nesse mapeamento de base?
Porque veja bem, isso já está ligada à pergunta seguinte, que seria a da Capinarana.
Porque a Capinarama é diferenciada, essa formação vegetal é diferenciada nesse mapeamento topográfico.
Só que é a única formação que ela é diferenciada nesse nível de floresta para a Capinarana.
Teria alguma outra que entraria nesse nível ou faria sentido a Capinarana estar incluída na vegetação de florestas, por exemplo?
Ela está  como um atributo.
A Capinarana geralmente vai ficar parecida.
Porque a Capinarana é muito parecida com o campo.
É, ela é muito parecida.
Uma das coisas que eu acho que poderia acrescentar aí, eu acho que essa visão, aquela visão,
é porque no topográfico ele é mais generalista, no temático ele é mais específico.
 , isso a   tem essa relação de escalas também,  ?
Uma escala mais geral, uma escala mais específica,  ?
 , tudo está relacionado.
 , o ideal, assim, para, por exemplo, falando de vegetação, é pegar, por exemplo,
ou a classificação de vegetação do IBGE, listar as classes que ela tem.
E você pegar as classificações do topográfico aqui e você fazer com relações.
 , por exemplo, florestas.
Daí você vai ter florestas.
Essa está relacionada com todas essas, essas, essas aqui.
Essa está relacionada com essas, essas, essas aqui.
E daí você vê se uma bate com a outra ou não bate com a outra, se tem alguma de fora
ou se não tem alguma de fora.
Porque também eu acho que é interessante fazer essa relação entre o temático e o topográfico,  ?
E não é tanta coisa, assim.
Um problema ativado no temático do IBGE, na vegetação da terra do IBGE,
é que daí você vai ter uma classificação para diferentes tipos de escala,  ?
 , a partir do momento que você está numa escala de maior detalhe,
vai ter uma divisão de classificação de vegetação com mais temas.
Daí de um menor detalhe mais tempo.
 , acho que a sugestão é você utilizar que tem menor detalhe primeiro,  ?
Menor detalhe e relacionar, tentar relacionar uma com a outra para ver se tem, se bate uma, se falta uma.
Porque a temática ali é a que geralmente a   usa,  ?
 , faria sentido a capinarana ser representada, assim como outras classes,
em mapeamento com mais detalhes, em escalas maiores,
e em mapeamento mais ge rico ela ser incorporada a outra classe, ela ser generalizada,  ?
Inclusive,  no IBGE, eu não tô com ele aqui, mas assim,  no IBGE, ele tem assim, ó, ele tem bem ge rico, assim,
formações florestais.
Ah, eu li esse manual.
É, daí ele vai falar, ó, essas aqui, essas aqui, formações campestres, essas aqui, essas aqui,
formações sabânicas, essas aqui,  , a partir dessas generalizações,
pode relacionar com o topográfico também.
Perfeito, perfeito, esse raciocínio mesmo.


que aí são perguntas um pouco mais abertas da sua resposta, mas elas são pinçadas um pouco pelas classes.
Hoje, existe alguma classe que a   conversou, que a   analisou,
que você acha que poderia integrar esse mapeamento de base?
Aí eu já linko com a próxima pergunta também que é relacionada a Campinarana,
porque assim, a Campinarana hoje, ali na classificação que a   tem, ela é uma formação vegetal,
que ela é separada da formação florestal,
só que a grande questão que a   se pergunta é se existe outras formações vegetais,
a macega ou alguma coisa que se equipara também a Campinarana, que poderia ser representado,
lembrando que é um mapeamento de base,
ou se essa Campinarana poderia estar agregada como um atributo da formação florestal mesmo, das florestas,
porque hoje ela é uma classe que ela é considerada uma classe diferente das formações florestadas,
mas existem outras também no Brasil,
  essa é a dúvida, seria interessante acrescentar outras classes no mesmo nível da Campinarana,
ou se ela poderia integrar a floresta?
A classe, o que eu pensaria, o que a   discutiu ali, e eu vou falar mais sobre a Campinarana,
seria só o solo exposto, talvez entrar como uma classe mesmo.

englobar duas em uma só, dessa, dessas perguntas finais, que é um, é um pouco polêmico também,  ,
que é assim, pra finalizar, você acha que perante todas essas classes que a   falou, discutiu
se falta alguma, se alguma classe não foi, como você já até citou,  , que poderia ter algumas
outras classes,  , para representar, mas assim, eu vou falar que uma situação que a   tem,
por exemplo, ela vai a   refletir,  , da campinarana,  , essa classe de campinarana,
ela é uma formação por causa do solo arenoso,  , na, na Amazônia, que ela ocorre,  , geralmente
na Amazônia,  , nessa área amazônica, ela é uma formação vegetal,  , eu queria saber se existe
outra formação vegetal que estaria, assim, no mesmo nível de campinarana, que poderia ser incluída,
mas cega, talvez, alguma, alguma classe que não foi contemplada, ou se a campinarana, nesse caso,
ela poderia estar incluída em outra classe, como por exemplo, é o campo, em uma, uma, um atributo
de floresta, alguma coisa para conseguir distinguir ela no banco de dados, ou se faria sentido
representar ela e mais algumas outras classes de formações vegetais que não foram previstas,  ,
que estariam no mesmo nível da campinarana, porque ela é uma, é uma classe que ela ficou, assim,
ela é uma formação vegetal também, só que ela ficou num nível,  , de classificação muito
solta, muito isolada,  . Pois é, eu não, eu não conheço muito a campinarana, não sei se eu já vi  na Amazônia,
eu acho que para ela ter sido classificada,  , há tanto tempo, há tantas décadas,  , como uma classe
especial talvez hoje pudesse se, se rever, porque como ela é uma área que aparentemente,  , ela tem
uma vegetação não, porte é bem menor,  , eu acho que são caules menores, ela pode ser bem espaçada,
não é uma vegetação densa,  , provavelmente são áreas que têm muita degradação também,  ,
por ser mais fácil até,   o cara vai  cortar para botar no fogão a lenha dele, para tudo,  ,
eu acho que deve ter bastante exploração, mas também não sei direito onde ocorre, se seria sempre o caso, mas,
é, eu não sei te responder, e talvez manter essa classe para o bioma Amazônia e para os demais,
não sei, talvez uma classe que envolvesse, não especificamente para a campinarana, mas que envolvesse
a nível de degradação da vegetação,  , ou vem naquela mesma história de antropização,  ,
que na verdade antropização não tem como,  , a área ser manejada e não, não seja de alguma maneira
degradada,  , muito difícil a   ver melhora,  , na área, a não ser que seja um programa
específico para a recuperação de uma área com vegetação,  , mas eu não sei te dizer,
eu não consigo ver nenhuma outra classe que pudesse ser criada para englobar esse tipo de vegetação mais,
é, é mais, não tão densa,  , onde faria sentido ela ser agregada mais na floresta ou no campo,
na sua opinião, você acha que ela é mais parecida assim com o campo ou floresta, porque ela tem uma
vegetação gramínea lenhosa também,  ? Eu acho que mais para campo, sabe, eu acho, porque a floresta,
pelo menos na Amazônia,  , tem a Ambrofladensa, tem a Betta, aí tem as espécies que ocorrem junto,
tem a cipó, bambu e palmeira também que pode acontecer, eu acho que se a   pensar na
formação arbórea, floresta bem densa, eu acho que a campinarana tá mais para campo, sabe, eu acho.
Entendi, beleza.


**** *Pergunta_11

 e a última pergunta
é sobre uma classe que você acha que tem bastante conhecimento   quero que você me fale a importância
de se representar   a classe de solo exposto no mapamento topográfico porque hoje ela ela não
é uma classe bem definida na ETDGV   e a   tem dunas e afloramento rochoso   areia mas a
  não tem essa classe de solo exposto em si   eu queria que você opinasse você acha que é
muito importante   para esse tipo de mapeamento ou não ou você acha que ela poderia ser englobada
por essas outras   pela afloramento rochoso ou areia mesmo não eu acho que ela precisa ser
engraçado   que determinadas coisas a   pensa não dá para você para você é dividir
muito mas dentro do solo exposto inclusive acho que ele até merece um cuidado a mais porque
por exemplo pro meu tipo de produto ele é extremamente importante é mas muitas das vezes
ele tá ali num bolo só   o que que é o que que não é só exposto   é talvez é um solo exposto
mas é classificado ele é bem exposto ele é mais ou menos exposto   não sei como me expressar
assim mas ele faz sentido ele ter uma classe para ele e ele ser estudado talvez em sub classe
porque para mim aqui por exemplo é eu consigo definir o terreno beleza o chão   mas para mim
o chão não é a mesma coisa que solo exposto   entendi para mim no laser já não é a mesma coisa
  talvez um solo exposto até pela forma da da intensidade do retorno     eu acho que ele
é assim essa essa essa ramificação assim   só a diferenciação ali perfeito ali  
eu já posso parar de gravar aqui   acabaram as questões

  a última pergunta que seria
Qual a sua opinião sobre a importância de se representar classe de solo exposto?
No mapamento de base
Essa informação ser apresentada no mapamento topográfico
Porque essas classes que eu acabei de falar pra você
Apesar de tentar contemplar todo o uso e cobertura
Elas não tem o solo exposto nesse manual, nessa norma técnica
É importante representar?
Solo exposto você diz as dunas ali, a areia
A areia tem uma classe de duna na verdade
Uma classe de dune e uma classe de afloramento rochoso
Mas o solo exposto não
Você acha que é importante representar também o solo exposto?
Ou ele poderia estar em conjunto com essas outras classes de duna ou afloramento rochoso?
Poderia estar junto
Normalmente aqui a   representa mais a área descoberta
Ou seria o solo exposto como dunas, areias ou afloramento rochoso
Para nós é o mais importante
Entendi
Perfeito  
Essa foi a nossa última pergunta

Beleza, agora última questão,  , que é uma questão que eu queria saber de você,
qual é a importância em se representar solo exposto no mapeamento topográfico,
para o mapeamento de uso geral.
Para você é importante, é uma classe importante, porque hoje, veja,
é uma classe que não tem previsibilidade na estruturação técnica.
A   tem a duna, a   tem afloramento rochoso, a   tem areia,
mas o solo exposto mais próximo que chega disso é o terreno exposto,
que só contém no T34-700.
Na especificação técnica não tem o solo exposto para o mapeamento topográfico.
E é uma classe que eu gostaria de saber,
qual a importância de se representá-la no mapeamento topográfico para você?
 , a   pode entender o que está acontecendo naquele cenário,  ?
Se você tem um solo exposto com uma intenção de plantio, cultivo,
ou simplesmente...
É desertificação,  ?
É desertificação, é perda, e aí você traduz para perda.
É uma cobertura da terra que é totalmente perdida.
Se não houver um preparo, se não houver uma preocupação em utilizar aquela área de solo exposto,
ele é perdido.
 , a importância de você analisar aquele solo exposto é tentar saber para que ele é solo exposto,
para que, qual é a utilidade daquele solo exposto.
Se ele é um terreno voltado, uma preparação para o cultivo,
ou se é simplesmente abandonado.
A importância é essa, é da utilidade.
Evitar perda,  ?
A   quer fazer o mapeamento de cobertura da terra para tentar identificar.
A   gostaria de preservar isso para a floresta, mas não é possível.
Já fizeram aí, já desmatou, já está sendo usado.
Ah,  , menos mal que a agricultura não é perda-perda.
Porque, poxa, ele era originalmente numa floresta.
Hoje ele é solo.
Mas é solo porque perdeu, porque foi desmatado mesmo ao Deus da Ará, ou não.
Ele foi desmatado pensando na agricultura.
De repente, aí o agricultor ou o proprietário rural se comprometeu
de fazer plantio de árvore, contribuir com um novo,
uma nova formação florestal em outro lugar.
  a importância é essa, é tentar identificar a utilidade daquela área
que é um solo barra terreno exposto.
Perfeito, acho que com isso a   termina todas as questões da nossa entrevista.
Eu vou parar de gravar agora.

 eu queria saber sua opinião sobre a importância de se representar a classe de solo
exposto, porque hoje ela não é contemplada no mapeamento topográfico, não existe solo exposto,
e é importante representar essa classe hoje em dia no território nacional? Para a vegetação?
É, para o mapeamento de base, o mapeamento topográfico. Você acha que é importante ter
esse tipo de informação? Não, eu acho que o mapeamento topográfico devia retirar tudo
que é de mapeamento temático, teria que ser só topográfico, tudo bem, faz uma norma indicativa
de mapeamento temático, tudo bem, uma coisa ou outra coisa é o topográfico, é retirar tudo isso aí que
tem as variações, as necessidades, a dor de cada um, quer uma pílula para cada um, vegetação está
disponível aí. A vegetação varia muito, desmata muito,   não tem referência de precisão
posicional, etc, etc. Eu acho que é só assim, ele é uma firula, vamos dizer, ele vai colorir o mapa
para dar mais alegria nas cartas topográficas, mas não deveria ser mapeado no topográfico.
Perfeito, com isso a   termina nossa entrevista, obrigado pela sua disponibilidade, Diogo.

E essa classe que eu vou falar agora para você, qual a sua opinião sobre a importância de se representar
solo exposto no mapeamento topográfico? Porque é uma classe que não é contemplada,
a   tem afloramento rochoso, mas o solo exposto, ele aparece em outras classificações,
não só do Brasil, mas não é contemplado. Você acha importante, Sarah?
Eu acho importante. Solo exposto e areia. Areia.
E são duas coisas que você tem um impacto grande para outros estudos.
E o solo exposto e a areia não necessariamente são a mesma coisa.
Porque se você pensar, o mapeamento sistemático é base.
Eu preciso saber onde tem areia, porque se você vai para a SPU e você vai fazer mapeamento da linha de pré-amar,
você precisa entender qual é a faixa de areia que tem no país.
E essa faixa de areia hoje não está mapeada.
E da mesma maneira, o terreno exposto, porque você pode estar fazendo um estudo ambiental,
ou de implantação de um projeto, e você tem uma área ali que não é vegetação, mas também não é uma área urbana ocupada,
uma área devastada, uma área talvez de rocha, não sei, rocha florando, e isso não aparece.
  acho que deveria ter mapeado tanto areia quanto terreno exposto.
Perfeito. A   terminou   nossas perguntas, Fabiola. Eu queria agradecer muito você.

eu queria saber se essa classe de solo exposto hoje
ela é importante se representa considerando o usuário comum
também tem esse, o usuário comum, o mapamento de base
será que vale a pena representá-la
ou você acha que ela poderia entrar como atributo
às vezes de outra classe também
se você pensar em vegetação
que é o tema do seu trabalho
sim, ela tem que entrar
no RJ25, sim, nós fizemos
e no SPMGTO 50
também a   fez solo exposto
ela aparece em diversos momentos
é uma classe importante até
talvez a nossa interpretação
nossa não
de um leigo
sobre o significado dessa classe
possa ser um pouco equivocada
com relação ao que ela realmente é
porque um leigo vai pensar
de solo exposto é um solo que não tem nada
pode ser um barrão
pode ser uma área desmatada
que não está subindo, não está crescendo nada
porque ela pegou fogo
foi desmatada através do incêndio
e depois ela não está pegando nada
e fica aquele solo exposto mesmo
você só vê aquele barro
você não vê uma vegetação
você vê uma vegetação bem fininha
isso é o que eu acredito que um usuário
leigo pensa, e não no processo
de erosão, ou no processo
de perda de qualidade dos nutrientes do solo
ou seja  o que for
  talvez
não só a representação
mas o significado
desse elemento
a formalização desse elemento na definição semântica
o texto que explica
mas sim, eu acho que ela deve ser representada
em todas as escalas possíveis
excelente
muito bom, com isso a   fecha aqui
nossa entrevista, essa foi a última questão
vou parar de gravar agora

 agora, qual a sua opinião sobre a importância de se representar a classe de solo exposto no mapeamento topográfico?
Que a   tem hoje, se não me engano, a representação de banco de areia,  ? De areia, de afloramento rochoso, mas a classe mesmo de solo exposto que ela é contida em vários outros tipos de mapeamento também,
como mapeamento de uso e cobertura do solo, até no mapeamento de vegetação tem solo exposto em nacionais e internacionais,   essa classe, ela é importante para o mapeamento topográfico?
Sim, digo isso porque uma das grandes, a   tem duas formas de você visualizar a parte da cobertura do solo,  ?
A parte da cobertura do solo quando a   faz a aquisição,  ?   vem muito da parte de interpretação que você está vendo ali do sensor, da parte de aquisição,  ?
Outra coisa, ela envolve também a parte da psicologia,   na parte do banco de dados a   tem que ter, por exemplo, a parte da cobertura do solo completa.
A   não pode demorar, porque aí você tem que ter ali a parte da análise espacial, você não pode ter uma incontinuidade de uma classe para a outra, tá?
  a parte do terreno exposto, ela entra como uma classe ali poringa, ela entra ali como uma classe onde você complementa ali a sua cobertura, sendo que você não tem formação daquela região.
Na verdade, eu posso estar enganado, mas eu acho que a parte de formação rochosa e areia, acho que ela é sobreposta à parte de terreno exposto.
Eu não lembro, tá? Mas tem uma, a parte de terreno exposto, tem algumas classes que a   coloca aqui, vamos dizer assim, para a cobertura em termos de aquisição.
Você coloca como a parte de classificação, como a bafilharia, como parte de rochoso, mas às vezes você tem terreno exposto ali. Eu não lembro, na 3.0 a   deixou bem claro ali o que seria a parte de cobertura do solo.
  o que eu digo ali que seria a cobertura do solo? Olha, essas classes aqui fazem parte do nível do solo. Todas as outras classes elas são acima dessa cobertura.
  quando você vai fazer a parte da análise em termos de relações parcialmente às classes, essas classes de cobertura do solo elas não se sobrepõem, elas se tocam, elas são adjunto entre elas.
Todas as outras elas são acima dessas classes de cobertura do solo.   terreno exposto ela entra muito disso, você não consegue delimitar ela com vegetação, corpos hídricos, você não consegue delimitar ela com uma área de escada, aí ela entra como terreno exposto.
Perfeito. Com isso a   termina nossa entrevista. 

orque hoje a   não tem essa classe, a   tem afloramento rochoso e duna, areia,
mas solo exposto que,  , tem um desdobramento e alguns processos de desertificação,
tem vários desdobramentos da utilidade dessa classe,
qual que é a importância de se representar essa classe hoje no mapeamento de base?
Você acha que é importante, deveria ser representada ou não?
Solo exposto.
Eu diria que não.
Eu entendo solo exposto como um ato em transição.
Eu como é que tem essas situações,  ?
São situações de desdobramento, pessoal.
É uma área descoberta por outro motivo,  ?
Solo exposto é um...
É isso, é uma base de transição, entendeu?
Para mapeamento de base eu acho que é estranho.
Entendi.
Você mencionou a questão da desdobrimentação,
eu acho que ficou com uma fuga atrás da ele.
Eu era só curiosidade mesmo de saber,  ?
Sim, sim.
Bom, aqui a   trata dessa maneira, tá?
É um projeto que a   tem,  ?
Que é um aprimoramento do coventurismo da terra,
e para, com fim, integrar, juntar e pendurar para o terra clave brasileiro.
E o ambiente dentro das discussões de legenda que a   já fez, assim,
esse debate já ocorreu, entendeu?
E a   não foi em consenso, mas decidiu assim,
vamos trabalhar solo exposto como uma classe de transição.
  ele não vai entrar como uma classe final, entendeu?
Mas como eu estou dizendo, não é um consenso.
E eu defendi.
Eu só acho que defendi ele.
Entendi, perfeito, perfeito.

, com isso,
nos leva a nossa última pergunta,
que é
uma classe que não está
prevista na ETDGV.
Eu queria saber sua opinião.
A classe de solo
exposto
para o mapeamento de base topográfico,
você acha que é importante representá-la?
Que ela deveria integrar esse mapeamento?
Solo exposto?
Solo exposto
é um tipo de...
Como se fosse o pré-deserto.
Isso?
Existem as classes de
duna, areia
e de afloramento rochoso.
Mas solo exposto
não existe. Você acha que esse
conceito de solo exposto poderia estar
como um atributo
de uma dessas três classes,
de afloramento rochoso,
duna ou areia?
Ou ela poderia ser uma classe mesmo
de solo exposto?
Porra, essa também, cara.
Eu fiquei na dúvida
agora.
Faltando
que há algum tempo atrás
a   está começando a ter
áreas desertas no Brasil.
Pelo meu
entender, esse solo exposto seria
um pré
processo de desertificação,  ?
Vai durar um tempo ali,  , cara,
poor décadas,
sendo solo exposto, e depois mudaria
uma pra duna,
ou coisa assim mesmo,
que vale a pena.
Entendi,   tem um processo cronológico
da formação daquele conceito,
 ?
Savo engano  .
Entendi.
  faz sentido
representar ele,  ?
Beleza, Pedro, perfeito.
Eu vou aqui parar a gravação agora.

E a última pergunta para fechar seria, qual a importância,  , na sua opinião,
em se representar a classe de solo exposto?
Bom, a classe de solo exposto é que, geralmente, ele não ocupa muito espaço na representação,
geralmente é uma classe que é bem pequena,  ?
Mas a importância dela é que, realmente, o solo exposto geralmente é um solo bastante integrado,
ou seja, que for retirada a camada de cima do solo e ele fica exposto e ele, se você não tiver alguma
intervenção dele, vai ficar daquele jeito, vai de eterno,  ?
  a importância dele é assim, você identificar uma área que está degradada,
que possa precisar de alguma intervenção naquela área.
Mas geralmente eles representam numa escala mais ge rica para vocês aí,
eu não sei se é o caso, entende?
Porque ele representa muito qualquer coisa numa determinada área.
Nessa questão topográfica que você está falando, eu não sei se é o caso, porque ele é muito pequeno assim,  ?
Mas ele realmente é uma classe separada, uma classe separada.
Mas a   tem que ver se vale a pena a representação e função da...
E também vai depender da escala,  ?
Se você está trabalhando até uma escala de 1000 para 125 mil, acho que vale a pena.
Acima de 25 mil, acho que já não vale a pena mais.
Entendi. Perfeito.

seria só o solo exposto, talvez entrar como uma classe mesmo.
Essa era a última questão do solo exposto, que ela não é prevista,
  faz sentido para você ter o solo exposto também.
Vou te explicar, o solo exposto está em basicamente todo o mapeamento temático,
  por isso que talvez faça sentido no mapeamento de base.
Em relação a Campinarana, eu acho que ela não precisa ser representada,
se quiser pode, mas não necessariamente precisa ser Campinarana, uma classe Campinarana,
mas ela não entraria pra mim junto com a floresta, ela seria delimitada como um campo,
que é um campo ali na Amazônia, ele é condicionado por um solo,
solo arenoso,   eu acho que entraria mais pro campo,
e aí entraria um atributo falando que é Campinarana e tal,
mas eu não colocaria como floresta junto não,
você não separa visualmente, só seria um atributo.
  ela entraria junto na categoria do campo ali,  ?
Sim, pra mim você entraria como campo, ou se achar outra categoria que seja melhor, não sei,
mas eu acho que não tem outra melhor do que campo,
eu acho que jogaria Campinarana pra campo, se quiser colocar como atributo coloca,
e aí eu acho que outra classe poderia entrar, além das que já estão aí,
seria o solo exposto por ser tão tradicional.
Perfeito, com isso a   fechou aqui as questões da entrevista,
eu vou aqui parar a gravação.

Com isso a   entra na nossa última questão, que é envolver uma classe que
você provavelmente tem bastante conhecimento,  , que é uma classe que assim, hoje no manual T-34 que
eu apresentei pra você, a   tem a representação de uma classe que chama terreno exposto, mas essa
classe ela não é prevista nas especificações técnicas da ETDGV, da aquisição e da modelagem.
Hoje em dia a   tem o que? Afloramento rochoso, turma e areia. Eu queria saber,
de você, a importância em se representar hoje o solo exposto, é importante para o mapeamento de
base, é importante para a base de outras coisas, de outros mapeamentos, como é importante representar
essa classe hoje,  ? Pois é, existe também a classe, como é que se chama, de Pouzil, que é entre
as afras,  ? Essa classe existe,  ? Ela existe nos atributos, nos atributos dos atributos que
também seria uma transição,  , quando acabou de plantar ou acabou de colher, ela fica o solo exposto,
 ? Exato, exato. Eu não sei te dizer quais áreas fora, duna, areia, essa que você já falou, que
entraria um solo exposto, a   tem aqui no Rio Grande do Sul as áreas de arenização também,  ?
Entraria naquelas áreas degradadas, uma classe de área degradada, por exemplo.
É, mas eu não vejo área de solo exposto sem ser como parte de algum processo de uso daquela
área, sabe? Eu uso agrícola e a não ser que sejam áreas, por exemplo, uma área de campo super
pastejado, que a área já está num nível de degradação tal que é praticamente solo exposto,
sabe? Mas sim, essas áreas são importantes de serem mateadas, mas ao mesmo tempo elas são super,
elas têm uma dinâmica, eu acho que é muito difícil uma área de solo exposto permanecer,
  você vai fazer um mapeamento a cada 10 anos e ela não vai mais ser,   acho que a
consistência temporal dela vai ser muito baixa,  ? Aquela área permanecer como solo exposto,
 ?   tu tá me perguntando se vale a pena colocar ela como uma classe,  ?
É, se vale a pena, até poderia citar aqui o processo de desertificação, de recuperação de
áreas também, seria interessante ter isso no mapeamento de base,  ? Que isso se torna um
pouco bem específico às vezes, dependendo da situação, mas para o mapeamento de base às vezes
eu queria saber a opinião, se vale a pena representá-la mesmo,  ?
Ah, eu acho que vale, eu acho que vale. Aqui as áreas que já estão arenizadas,  ? Antes falavam
de desertificação, mas ali é a arenização também, até pelo clima. Eu acho que é super
importante representar, eu acho que elas têm que aparecer também, até para se começar a monitorar,
é importante ter uma base de onde partir,  ? Para analisar se aquela área tá aumentando, tá
diminuindo, provavelmente tá sempre aumentando, mas eu acho importante sim. E para a questão de
mudança climática e eventos extremos, desastres, essa área de solo exposto, ela vai ter uma carga
de sedimento gigante que vai ser carregada pelos recursos hídricos e ela vai chegar em algum lugar,
 ? Aqui em Porto Alegre, todo o Delta aqui foi um muito, muito sedimento que só prova que a  
tá usando a terra errado,  ? Os tipos de cultivo agrícola e falta de proteção de mata ciliar que
está fazendo todo esse sedimento,  ?   ambientalmente o Rio Grande do Sul é um grande
fracasso e governo, falando governo também,  ? Muito ruim. E acontece o que aconteceu e a  
nunca viu tanto sedimento. Quando a água baixa, é uma carga de areia muito grande que veio sei  de
onde, era legal até traçar,  ? De onde veio esse grão de areia e te garanto que veio de boa parte do
estado,  ? Pelo mal uso. Tudo pelo rio,  ? Tudo pelo rio. Mas eu acho importante sim essa classe
ser representada. Perfeito. Bom, eu vou parar de gravar,  ? Com isso a  ...


